---
layout: post
title: "为什么读书？"
description: ""
category: demonland
tags: []
---
“读书毫无实际的用处，正因如此，它才是一件大事。我们读书，因为它无用。在功利主义的世界里，读书为人们维系着独立思考的超然姿态。”这句话的意思是：其实读书屁用都没有，唯一的用处就是可以用来装逼。好吧，我承认，装逼是我读书的最大动力之一。想想那个卖肾买iphone的少年吧，装逼的力量很强大的。。。

前几天还有条新闻，说中国人的阅读量实在是少得可怜，国家要为读书立法。贵国不靠谱的事做得实在是太多了，但是，我觉得，此举在众多不靠谱的事中，应该能算得上英明。给贵国点个赞！

还是讲为什么读书吧。

在NBA有个球员叫蒂姆·邓肯，人称石佛，是圣安东尼奥马刺队的当家球星。他进入NBA以后，还用业余时间自学，最后通过大学的答辩，拿到心理学硕士的学位。别人就问他，你都这么牛逼了，NBA总冠军都拿了好几个了，为什么还要拿硕士学位，而且还是心理学。石佛面无表情地说：因为那样可以让我更安静。这是多么酷的回答！如果有人问我为什么读书，我也要说：因为读书可以让我更安静。曾经看过一句话：对于一个小孩，你可以用一年的时间教会他走路说话，但是你花十年的时间都不一定能教会他坐定闭嘴。保持安静，其实是一件很难得事。候车大厅里总是那么嘈杂喧闹，图书馆里就总是可以安静平和，这两个地方最大的区别就是人的手上有没有捧着一本书。读书可以让人安静。

不知道你有没有过这种感觉，通常是失落或者难过得时候，你突然听到某首歌的某句歌词，或者无意看到某本书的某一句话，一下子就被触动，就觉得这句词这句话明明就是为我而写的，顿时泪流满面。这世上熙熙攘攘的两足动物那么多，却没一个人懂我；这死了几十年甚至几百年的作者，居然明白我此时此刻的心情。。。有本书或者应该说有一套书，叫《和上帝对话》（Conversation With God）,好像在西方火了很多年，我曾经翻过几页，可惜我看不下去，因为有很多跟宗教相关的东西，如果不是基督徒会觉得里面的很多话很荒谬很搞笑，好在后来作者的经历被拍成电影，我把电影给看了。作者在自己生活最艰难的时候，不停地拷问自己，不停地站在上帝的角度为自己寻找答案，他把这些称之为与上帝对话。在我看来，这分明就是在自言自语。读书也是这样，我们总讲读书可以让我们跟作者交谈，跟古人对话，其实我们读得每一句话所想到的都和我们自己的经历有关，我们只对跟自己相关的事产生共鸣，有时候我们感动并不是被作者感动，我们只是被自己感动。读书的过程其实也是认识自己的过程。书读得多了，你会发现，自己喜欢什么样的书，喜欢什么样的字，喜欢什么样的表达方式，喜欢什么样的描述，渐渐你会发现：哦，原来我是这么一个人。读书可以认识自己。

一直都非常喜欢看漫画看笑话，我觉得一个好笑话胜过一百首晦涩的诗。总是看到新闻说，空姐，麦当劳服务员，运动会志愿者什么的要按照规定微笑，笑的时候要露几个牙什么的。还有女模特那种看到镜头就张开嘴故作惊讶的笑。不得不说，他们很专业，可是，真特么假！想知道什么是真正的笑吗，给他看个好笑话，再看他看完后第一个瞬间的那个表情，这时的笑才是真正的笑，是那种毫不做作 没有逢迎 没有讨好 发自内心的笑。好笑话可以让你逃离现实几秒钟，好小说可以让你逃离现实几个小时。从这种意义上讲，读书和玩电子游戏一样，可以让你做一个远离现实的梦，只是读书的时候我们可以享用秒杀一切图形界面系统的超强装备--我们的大脑。瞬间切换场景，图形渲染零耗时，绝对不会因为网络原因产生卡顿感。。。有时候我们就像是卖火柴的小女孩，读书就像是那一根根擦亮的火柴，给我们描绘一个五彩斑斓的梦。。。没有人可以剥夺我们做梦的权利。。。读书可以让人有一个逃离现实的梦境。

写不下去了，就这么结束吧。。。

另：无论读多少书都不能败人品，有没有听过一句话？叫：侠义每从屠狗辈，负心总是读书人。

p.s. 很喜欢李小龙，而且最喜欢他那句台词：“我书读得少，你不要骗我”。与君共勉。

