---
layout: post
title: "玻璃村"
author: 王一刀
description: ""
category: 小说
tags: 小说 玻璃村
---

昨天，我哥死了。跳楼死的，喝了半瓶药后跳的楼。被人发现的时候已经断气了。

我娘又哭又喊了一整天，嗓子喊哑了，嘴一直张着发不出声音，我知道她在说那句重复了一天的话：咱家都指望你，你怎么就死了呢，海军，你怎么就死了呢。。。

看着我娘的样子，我都有点不敢认她，我从没看过她这样，我爹死的时候，她也没这样。三个月前，我爹死了，癌症。现在，我哥也死了。我一天没吃饭，脑子有点恍惚，不知道以后该怎么办...好想回到小时候，好想回到以前...

我出生的这个村子叫玻璃村。三面是山，只有东边开了个口。西山最矮但是山上有三个泉眼，泉水白天黑夜不停地冒，一直从村西头流到村东头，然后从东边的口子流出去，一直流到东边的独山寺。独山寺，不是寺也是个庄名。这里为什么叫玻璃村？听村里的老人说，以前村口有两棵很大的黄檗树，又叫黄玻璃树，村子就以树为名叫玻璃村。那两颗大黄玻璃树，在那场历时十年的文化革命运动中，被人砍了。我出生的时候，玻璃树就不在了，只剩下玻璃村。玻璃村的人都姓张，我也姓张，我叫张显，我哥叫张海军。我的名字比我哥好听，因为是我爹花钱找人取的。我出生那两年，我爹开商店赚了钱，我哥比我大7岁，他运气没我好，他出生的时候，国家还不让人开店，家里没钱。

但是我的运气没有一直好下去。8岁那年，我得了一场病，如果没得病，那年我该去上学的。因为这场病，我爹带我去了很多地方，镇上，县城，市里，省城，还去了上海，北京...那是我第一次出远门，我第一次感觉到外面的世界真大。也因为这场病，家里的钱花光了，还借了很多钱，商店也抵给了别人。虽然保住了我的命，但是我不能向别人那样跑跑跳跳了，我必须拼尽全力才能勉强走路。我不想跟人讲话，我不想见人，别人叫我的时候，我也不想理，村子里的人都说，我得了病，变傻了。

我哥18岁那年，去当兵了。他穿军装的样子，真好看啊，又高又帅。他离开家的时候，意气风发的样子我这辈子也不会忘。那可能是他这一生最开心的时候。

我哥不在家的日子过得很快，我的身体也渐渐好了很多，可以帮家里干些轻活了。两年后我哥复员了。他去了县城上班，每天骑一辆破自行车早出晚归。有一天，我爹跟我哥说：别在那干了，工资太低了，跟我出去打工吧，苦点钱回来，把欠的账还了。我哥不干，跟我爹吵了一架。

第二天，我爹带着我离开了家。那是我第二次出远门。我们辗转了很多地方，修过铁路，盖过楼房，下过小煤矿。。。我跟着也能帮上一点忙。打工的日子很苦，很累，唯一开心的是：每年我们都能带着钱回家过年。

给我治病欠的钱渐渐还上，但我爹又借了钱，给我哥盖了楼房。很快，我哥结婚了，娶了个很厉害的嫂子。他们生了两个孩子，很可爱，但他们还是经常吵架，其实都是我嫂子骂我哥，我哥闷声不讲话。

我娘托人给我说了个媳妇，她听不见声音也不能讲话，嗯，是个聋哑人。我说，挺好，起码不会跟我吵架。我这样的废人，有人愿意做我媳妇，对我来说，已是万幸。但是，我想简单了，聋哑人也有脾气，聋哑人也会生气，她一生气就摔盘子砸碗回娘家...

不过幸好，我跟我爹出门打工，不经常在家。

有一天，在工地吃饭的时候，我爹说他这些日子总感觉喉咙有东西，咽东西很费劲。工友带我爹去医院检查，医院说是食道癌。

我跟我爹又回到了家，去市里的医院做了两次手术。我们又欠了钱。后来我爹不愿再去医院，他说这个病治不好，算了，不治了。

三个月前，我爹死了。被欠债的人在我爹出殡的时候，都来了我家，我哥把我爹欠的钱，都认了下来。这三个月来，我嫂子吵得更凶了。上个月带孩子回娘家了，说要跟我哥离婚。

现在我哥死了，婚也不用离了。

外面一片嘈杂，被欠了债的人又来我家了，他们说：不把钱还了，就不让我哥下葬。唉，我要是有钱就好了...

我想出去走走，去玻璃村的西山上走走。那是我爹小时候放猪的地方。

（完）

2018.9.13 于锡安斋