---
layout: post
title: "生命的意义"
subtitle: '既然所有的生命都要死亡，那么生命的意义是什么？'
date: 2020-06-23
category: 杂谈
tags: [生命,意义,基因]
---

在知乎上看到了这个问题[既然所有的生命都要死亡，那么生命的意义是什么？](https://www.zhihu.com/question/288017836)

> 既然所有的生命都要死亡，那么生命的意义是什么？
> “意义”这个词语需要解释

相信每个人在自我意识产生的时候都思考过这个问题，我隐约记得在孩童时代我也是思考过的，但好像没有得出什么能让自己信服的答案就不了了之了。儿时的自己总对长大后的自己有特别高的期待，面对这个问题时也一样，我相信自己，等我长大了，我会找到一个令自己满意的答案。

“等你长大就懂了”，有些问题的确是这样，长大了自然就明白了，但，这个问题例外。长时间以来，我好像在有意无意地逃避这个问题，我不愿思考生命的意义这种问题，甚至觉得这个问题本身就毫无意义...

然而，人生总会面临生老病死的变故，当你面对这些变故的时候，你的脑海里时不时会浮现这个问题：生命的意义是什么？

这一次，我不想回避了，我想认真地，严肃地思考一下这个问题。

1. 熵增定律

    人活着就是在对抗熵增定律，生命以负熵为生。——薛定谔

    但其实对抗熵增定律是无意识的行为，只要你在吸收能量排泄废物，你就是在对抗熵增定律。所有的生命，只要是活着的，都在对抗熵增定律。但对抗熵增不能成为生命的意义，它是生命存在的基础，是生命维系的表现形式，凡不对抗熵增的，都是死亡的。

2. 基因传递
  
    生物生生死死，世代更迭，每一个个体最终都会消亡。唯有基因或者说基因包含的信息，代代相传，永世不灭。如果生命的意义在于把基因传递下去，那生命仅仅是基因的载体，生命本身毫无意义，基因才是意义。站在基因的角度来看生命，生命只是寄主，是傀儡，生命任基因摆布。生命长成什么样，有什么养的行为方式，遇到危险做什么样的反应，都由基因控制。
    如果生命仅仅把传递基因做为意义，那就是中了基因的诡计。保存自己，不停地占据更多的生命，这是基因的目的。生命如果把基因的目标当成了自己的，那真是韭菜为镰刀瞎操心。

3. 什么是意义

    人和猪，都有生命，但猪不会思考意义。当我们问生命的意义是什么的时候，很大程度上，我们仅仅是想问人的生命有什么意义？不仅仅是人和猪有差异。
    就算都是人也有区别。假设有一对双胞胎，一个在人类社会正常长大，一个从小被丢弃在原始森林被一群狼养大。这对双胞胎有相同的基因，都有繁衍后代，传递基因的能力。那么请问，他们的生命是否有相同的意义？
    
    在看《自私的基因》的时候，我看到了文化基因这个概念。与物质基因相对，文化基因只能存在人的思维里，但也能存在于所有可以被思维识别的载体上，可以存在于石刻书简上，可以存在于纸张锦帛里，可以存在于言传身教里，也可以存在于电脑磁盘和广袤的互联网上。

    我们说的每一句话写的每一个字，都是文化基因的表现，就算是“意义”这个词本身，也是文化基因的范畴。我们讨论意义的时候，本来就是应该在文化基因的范围内讨论，脱离这个范围就无所谓“意义”。
    
    物质基因会尽力让自己生存与传播，占据繁衍更多的生命个体，千方百计让自己存在得更久传播得更广。

    文化基因和物质基因有相同的特征，它也会繁衍进化，它也会尽力传播。人的生命不仅仅是物质基因的载体，也是文化基因的载体。不同的是，人的生命不仅仅可以承载文化基因，还可以改造，进化，甚至创造它。

    唐代的李白用他的生命创造了以诗句为代表的文化基因，这些基因代代相传，千百年来攻城略地，占领了碑刻书籍，占领了无数人的大脑，到现在占领电脑占领互联网，历久弥新，生生不息。

    如果说生命的意义，可能这就是生命的意义。用我们的大脑继承文化基因，存储它，进化它，创造它，更广更久地传播它。