---
layout: post
title: "忘掉所有苦，记住这口甜"
subtitle: ''
date: 2020-01-06
cover: ""
category: 
tags: []
---
>  今天，我的父亲王献生，走到了他生命的终点。感谢大家能来陪他走完这最后一程。

>  俺爸这一生没有什么丰功伟绩，也没做过什么惊天动地的大事，但是他一辈子诚实，正直，走到哪都受人尊重。他和俺妈两人，含辛茹苦，把我们姊妹三个抚养长大，送我们接受教育。作为子女，能有这样的父亲，我们觉得我们很幸运，也很骄傲，在我们心里，他就是我们的英雄。

>  俺爸是在保林出生，在保林长大，在保林结婚生子，他这辈子走南闯北去过不少地方，我们家光搬家都搬了好几回，但是在他心里，他始终觉得保林才是他的家。死后安葬在保林，也是他的心愿。我们家从保林搬走有三十多年了，说实话，在座的，我认识的没有几个。但是今天还有这么多人来送俺爸，我特别感动。感谢你们来送俺爸最后一程，感谢你们来帮俺爸完成他的心愿，谢谢。

我爸下葬的前两天，我妈说：你爸安葬之后，回陵席上跟老家的人说点感谢的话。本来我想说的就是上面这段话，但是回陵席是在几个包间里，而且堂哥带我过去的时候他把话都说了，我只管给人端酒，所以这段话虽然我想好了，但并没有机会说。

我还记得6月20号那天下午，知道爸爸的病情后，我跟两个姐姐一边哭，一边商量怎么办。爸爸是那种内向又多虑的人，经常因为一点小事思来想去睡不着觉，我们决定对爸爸隐瞒真实病情，不知道这么做是对是错，但直到最后一刻我们都没跟爸爸把真实病情讲明。
10月6号之后，爸爸反复胃出血，身体状况一次比一次差，最辛苦的是妈妈白天黑夜在医院，一呆好几个月。我每次回家，他都不让我回，他说他没事，有事会给我打电话。他不知道，这半年来，我最害怕的事就是手机来电话，手机一响我就心惊胆战，我是真的害怕，怕得浑身发抖...

直到最后几个小时，爸爸的头脑都是清醒的，我不知道他是真不知道自己的病情，还是早有察觉。最后的时候，他的肝功能几乎完全衰竭，完全靠补血和补白蛋白维持，医生在门外跟我们说再怎么努力也没有价值的时候，他似乎也听到了。最后一个月的时候，姐姐给大爷和姑姑打电话，让他们趁爸爸头脑清醒的时候来看看他。爸爸的病情，我们不仅瞒着他，也瞒着所有亲戚。爸爸在我和姐姐面前从不说死后的事。但是堂哥和小叔来了，他详细交代怎么处理他的后事，他跟堂哥说这些事我不懂，让堂哥帮我处理。堂哥哭着跟他说：叔你放心，绝不会让大宣为难。

12月25号凌晨4点，爸爸过世。姐姐说他走的基本上没什么痛苦。

爸爸希望他死后拉回老家，在老家办后事。但是老家的房子早就坍塌了半边，没水没电，实在没有条件。妈妈和姐姐决定在新家办，在小区广场搭了灵堂，规矩还是老家的规矩，最后棺材还是拉回老家安葬，葬在西山奶奶的坟旁边。

老家办白事的规矩纷繁复杂，但每个物件，每个仪式都有说法。所有的东西对我来说都很陌生，我感觉我就像没看过剧本就去参演了一场舞台剧。如果说这些仪式乏味，也不完全正确。至少，我被一个场景震撼到了。出殡前一天晚上辞灵的时候，小叔喊到：本家献字辈汝字辈的过来辞灵（我爸是献字辈，我是汝字辈）。话音刚落，十几个二十多岁至五六十岁的大老爷们齐刷刷，站到灵堂前，整齐地作揖，然后下跪磕头...我突然想到可能几百年来老家一直都在延续这种仪式，我爸也是在这种仪式中送走了自己的长辈，送走了我的爷爷。。。

按照老家的规矩，棺材下葬掩土前，我要离开。棺材定好位之后，小叔和堂哥让我下山，让我下山的时候把孝褂子脱了。我便一边脱孝褂子，一边往山下走，走到半山腰的时候，嫂子拎这水壶在那里等我，水壶里有饺子，她拿出一个大饺子让我吃，我说我不想吃，她说你咬一口就扔掉，我就咬了一口，把剩下的饺子扔到路边，一个人继续往山下走。饺子是白糖馅的，只有甜味。冬天下午的太阳，从我身后照过来，泛着白光，周围一片空旷，像过曝的照片，我有些恍惚，感觉像走在梦里。如果这真是一场梦，我醒来时，这一切都没有发生那该有多好。我一边嚼着甜甜饺子，一边哗哗地流眼泪。我想我明白祖辈安排这个糖饺子的意思了，他们想叫我们，到此刻为止，忘掉所有苦，从此刻往后，记住这口甜，继续认真乐观地生活。