---
layout: post
title: 当穷人不配有厕所
subtitle: '如何让普通人生活得有尊严'
date: 2023-01-28
category: Discuss
tags: [尊严]
---

董宇辉在几十万人的直播间，直接问经济学家薛兆丰：薛老师，您提出了很多骇人听闻的观点，震惊世人，廉租房不能配厕所等等，但廉租房不能配厕所的这个观点我思考了很久，实在不敢苟同，所以，我想借此机会，代网友以及我自己当面问问您：穷人住房，难道连厕所都不配吗？您怎么能说出这种话呢？

薛教授回答：廉租房真的不能配厕所，因为配了厕所，穷人根本住不上！

这是基于他的调查，廉租房里有厕所、厨房、洗浴室，跟商品房没什么区别。有关系有人脉的富人会想方设法地通过各种渠道把廉租房占为己有，并且靠高价出租赚取利润差价。

上面来自一则新闻：[《北大薛兆丰教授说：穷人不配有厕所！还真是这么回事！》](https://www.163.com/dy/article/HR9DP5A2055614SA.html)，下面的评论自然是骂声一片。

但是你不得不承认，薛教授说得没有错，优质的资源往往被有权有势的富人占有，只有富人看不上的东西才会让给穷人。

动荡的社会环境转到稳定发展的时候，阶级也会越来越固化。我们会看到，处处是嚣张跋扈的“周公子”，也会看到，寒门再难出贵子。这并不是说动荡的环境对穷人更友好，相反，在恶劣的环境下，穷人更难生存，只是面对死亡的时候会逼迫穷人抗争，一小部分幸运的穷人有机会改变命运。

回到“厕所”的问题，我想起了大概十年前的一期《梦想改造家》，那一期业主的房子非常狭小，但是设计师坚持要在这个狭小的空间中放一个厕所，别人问为什么，他说要让普通人生活得有尊严。设计师的这句话让我大受震撼，以至于十年来无法忘怀。

自由便捷地解决生理需求，这是关乎一个人的尊严的。一个人对吃喝拉撒都要发愁的时候，你能跟他谈什么尊严呢？

所以当薛教授说廉租房不能配厕所的时候，网友愤怒了，这不是经济学问题了，这已经关系到普通人或者说穷人的尊严了。薛教授傲慢的地方在于，他觉得经济学可以解决所有问题，任何时候资本说了算，于是富人可以为所欲为。可是廉租房之所以叫“廉租房”，它就是为穷人设计的，它是想让富人退避的，它就是要规避经济学规律的。经济学解决不了的问题，让法律来解决，法律解决不了的时候，可能就只有让暴力来解决了。打破旧世界，创造新世界。如果富人想怎样就怎样，那么人类现在还在奴隶社会呢！

社会心理学家马斯洛认为人类需要的强度并不都是相等的，他将人的需要由低到高分为五种类型：

1. 生理需要，指对食物、水、居住场所、睡眠、性等身体方面的需要;

2. 安全需要，主要针对身体安全(如脱离危险的工作环境)和经济安全(如不解雇的承诺，或是舒适的退休计划 )的需要，以免身心受到伤害;

3. 归属和爱的需要，包括情感、归属、被接纳、友谊等需要(如获得友好和睦的同事关系);

4. 尊重的需要，包括内在的尊重的需要(如自尊心、自主权、成就感等)和外在的尊重的需要(如地位、认同、受重视等);

5. 自我实现的需要，包括个人成长、发挥个人潜能、实现个人理想的需要。

对于普通人来说，满足第二层已然是奢望，能满足第一层就谢天谢地了。满足第一层，实际上就可以有尊严地活着了。

如果你问我希望生活在什么样的社会？作为一个普通人，我的要求，其实不高的，我希望生活在一个普通人也能拥有尊严的社会。我可以不为基本的衣食住行焦虑，当我需要处理教育医疗等等社会事宜，跟其他人打交道的时候，只要遵守程序，按照规则就可以，我不需要低三下四求爷爷告奶奶。我觉得这就是个美好的社会。富人为所欲为的时候不要把穷人踩在地上就可以了，你喜欢你可以拥有100平的大厕所，但让穷人也可以有厕所，哪怕一平米，只要有就行了。

请让穷人也可以活得有尊严。