---
layout: post
title: 了不起的胖猫
subtitle: '中国的盖茨比'
date: 2024-05-06
category: Discuss
tags: [社会新闻]
---
《了不起的盖茨比》，这部菲茨杰拉德的杰作，20世纪最伟大的小说之一。它以20世纪二三十年代（美国迅速崛起的黄金年代）为背景，通过揭示人们对金钱的狂热追求和虚荣心的膨胀，展现了社会道德沦丧和精神空虚，以及对美国梦的幻灭进行了深刻剖析。

年轻的时候看《了不起的盖茨比》，我并不以为盖茨比有多了不起，不理解他为什么会对黛西这种庸俗虚伪的女人无法自拔，我甚至觉得他愚蠢，愚蠢到为这种女人丧命。他甚至不清楚自己在追求什么，他错误地以为黛西就是上流社会，就是贵族阶级，就是他从少年时代就心心念念的东西。他终究还是被自己的出身限制了自己的认知，就像农民以为皇帝就是拿金锄头下地干活。

后来，我发现我之所以会这么想，是因为忘了小说开头的那句话：
> 我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。 “每逢你想要批评任何人的时候，”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”

整部小说，我们都是站在上帝视角，或者说，是站在讲述者尼克的角度来看的。尼克本身就出身贵族，虽然是没落贵族，他毕竟是耶鲁大学毕业，他有广博的见闻丰富的知识。他把上流社会那一套看得透透的，他鄙视那套虚伪肮脏的作风。但是，出身贫苦的盖茨比是不具备这些条件的，他无法跳脱出命运给他的束缚。

尽管如此，盖茨比是了不起的，因为他聪明勤奋，而且勇敢，他为爱情为梦想不顾一切。谁有资格嘲讽为爱情为梦想不顾一切的人？

历史总是惊人的相似，100年后的今天，某个东方大国也正在经历迅速崛起的黄金年代，人们也正经历对金钱的狂热追求，虚荣心的膨胀，社会道德沦丧和精神空虚。我相信这个年代，中国有无数个盖茨比。在我看来，胖猫可能就是其中的一个。一个游戏代打，两年的时间可以天天没日没夜代打十几个小时，吃饭只点10块钱以下的外卖，对自己如此苛刻，勤奋到令人发指，如果不是为了梦想试问谁可以做到？年仅21岁，正是为梦想不顾一切的年龄。如果说，亿万中国人的梦汇聚成了中国梦，那胖猫的梦想算不算中国梦？

有人拿苏享茂和胖猫相提并论，他们虽然有相同的结局。但我以为苏不能和胖猫相比。苏时年37岁，大学毕业15年，工作多年并且创业成功，积累了不菲的财富，认识翟欣欣时也已经有了相当丰富的社会阅历，我敢说他对翟欣欣的为人心知肚明，只不过心存侥幸而已。胖猫时年21岁，可能没读过大学，涉世未深，甚至可以说是天真烂漫。最终，苏虽然自杀但是留下了控诉毒妇的遗书，而胖猫临死前的转账还标明“自愿赠予”，让人何其痛心！

有人说，我们都曾是胖猫，只不过他选择了不同的剧本。你可以说我们都选择了认清现实，选择了长大。但是实际上，我们自己心里清楚，其实是当年我们奋不顾身追逐梦想的时候，被现实予以痛击，我们怕痛，所以选择了退缩，选择了妥协。畏缩没有什么，这是最优的生存策略，但我们心里还是敬佩不退缩不妥协以死相搏的人。遥想当年，蒙古大军挥师南下的时候，多少汉人苟且偷生，委屈求全做了亡国奴，这其中大概率就有你我的祖先，我们身体里是有畏缩基因的，但是，但是，出了一个文天祥我们就歌颂千年。除了生理基因，还有文化基因影响我们，我们这个文化就是永远歌颂勇敢者，永远歌颂宁折不弯的人。

回到上帝视角，想想胖猫的问题出在哪？他和盖茨比一样，见识所限，让他们被变质的梦想蒙蔽了双眼。试想，如果你有个儿子，你如何教育他，让他拥有远大崇高的梦想而不是肤浅俗烂目标？如何让他去勤奋努力勇敢地追逐梦想？当梦想无法实现时，又如何接受现实而不是深陷其中无法自拔？或者，干脆，不要什么梦想，做个咸鱼，开心过一生。