---
layout: post
title: 聊聊中年危机
subtitle: '谁的青春不迷茫，谁的中年不危机'
date: 2024-04-26
category: Emotion
tags: [中年危机]
---
> 中年危机也被称为“灰色中年”，通常发生在39至50岁之间，尤其是在40至65岁的男性中更为常见，有时也被称作“男人四十综合征”。从广义上讲，中年危机指的是人们在这个人生阶段可能经历的事业、健康、家庭婚姻等各种挑战和危机。它可能表现为躁动、绝望、无助、沮丧、恐惧、担忧等情绪，以及对生活失去兴趣、怀疑人生意义等心理感受。

前几天是我的四十岁生日，二哈问我：你不惑了吗？我说：我少年老成，二十年前就不惑了。不夸张地说，我二十多岁就开始掉头发，单就头秃这块而言，就领先常人二十年。

昨天晚上做了个梦，梦到我在一个大厂工作，我还挺得意，可惜得意不到三秒，突然有人通知我被裁了，还拿了个什么交接单让我签字，我笑笑说：这个我是不签的。可能因为睡前看视频学习被裁时如何应对，没想到这么快就在梦里用上了...

虽然人到中年，但我并不确定我是否面临中年危机。不过，能这样的梦恰恰说明了我内心的担忧。每个人的经历都是独特的，我们不知道自己要面对的是什么样的中年危机。

讲中年危机的电影也有很多，中国的外国的都有，比如：

男人四十 (2002)
https://movie.douban.com/subject/1304530/

花葬 화장 (2014)
https://movie.douban.com/subject/25741337/

布拉德的中年危机 Brad's Status (2017)
https://movie.douban.com/subject/26981174/

这三部电影分别描述了，中国香港，韩国，美国三个地方的男人在中年时面临的问题。我多年前都看过，电影讲得什么我大部分都不记得了，但我也不打算重看。他们最大的遗憾概括起来就一句话：这个世界很美好，但我永远无法拥有它...

中年失业，婚姻破裂，同龄人的光鲜亮丽，或者仅仅是生活的种种鸡零狗碎，不知道是哪个点突然戳到你内心的痛处，让你想起了曾经的求而不得，让你意识到当下的潦倒落寞。自己的人生还没绽放就要枯萎了，那种陷入困境却无力改变的绝望不断袭来。就像走在泥泞的小路上，本来已经步履维艰，却突然脚底一软，陷入了满是沼泽的泥潭，你拼命向四周乱抓却什么也抓不到，身体还在不停往下陷，淤泥没过了腰，没过了胸膛，眼看就要没过脖子，你突然意识到不能乱动，越动陷得越快...于是你安静下来，慢慢呼吸，等待淤泥一点点没过脖子，没过鼻子，没过眼睛，没过头顶...

那些教中年人如何自我救赎，如何绝境翻盘的人往往从未身处绝境，说什么都只是风凉话而已，话说回来，我都这个年纪了，还要你教我做事？别对我唱什么“心若在梦就在，天地之间还有真爱；看成败人生豪迈，只不过是从头再来”，你从头来过吗？

有一种我非常厌恶的陈述：之前在某某大厂年入百万，现在为梦想创业，做自媒体...想带货就带货嘛，强调过去也高级不到哪去，挣钱嘛，不寒碜。

总是不时看到，某某大厂员工35岁被裁后跳楼的新闻，这种新闻其实可以和其他新闻搭配着看：某某小学生没做作业被老师责骂后跳楼，某某青年失恋后跳楼...说句不好听的：这些人可能命中终有一跳，不在青少年就在中老年...

其实，每次看到中年危机这个词，我总会想起多年前在安德门看到的一幕：（那时候安德门民工市场还没有搬，安德门地铁站的立交桥下总会躺着很多农民工，哪怕冬天的夜里他们也是裹着自己的被子在桥下睡觉。）冬天的早上，一个头发蓬乱的中年汉子，身披军大衣，站在桥下冲天上扯着嗓子，一边喊国家领导人的名字，一边喊我*你妈。我当时差点笑出声，觉得这哥们实在是太摇滚了。后来想想，又觉得可悲，他究竟经历了什么，让他要用这种方式来发泄心中的愤懑。

如果我是那个中年汉子，出生农村，家境普通，中学辍学，游走半生。晚上在立交桥下裹着军大衣睡觉，白天四处奔波连个零工都找不到。只能冲天骂国家领导人，来抒发情绪。能怎么办呢？含泪活着而已。

电影《杀手莱昂》中，玛蒂尔达问莱昂：人生总是如此痛苦吗？还是只有小时候才这样？

莱昂说：一直都是这样。

人生处处都有危机的，不独独中年才有。

任从波浪翻天起，自有中流稳渡舟。相信我，无论面临什么样的困难，这困难终将过去。