---
layout: post
title: 普通人眼中的AI
subtitle: '不吹不黑'
cover: "/assets/images/20240607/cover.jpeg"
date: 2024-06-07
category: Discuss
tags: [人工智能]
---
回想一下，过去十年我都从科技新闻中学到了哪些新词：云计算，大数据，P2P，O2O，区块链，加密币，AR，原宇宙，机器学习，深度学习，大模型，AI...每个新词出现的时候都有人吹嘘说这是新的一次工业革命。革不革命的我不知道，只知道网上卖课的投机分子们借着这些新词是收割了一波又一波。如今已是2024年了，有些词多少都有点过时了，我们就来聊聊时下最火热的：AI--人工智能。

**过去的AI**

如果回到两年前，你跟我说AI，我会认为那是个笑话。

那时能接触到的AI，无非是siri，微软小冰，小爱同学，小度小度之类的语音助手，而这些所谓的人工智能，很多情况下的表现都像个人工智障。虽然一开始各种各样的奇葩响应，让人很欢乐，但新鲜感一过，就被遗忘在角落。偶尔不知道什么原因的突然唤醒，才让人意识到它的存在。

那时看一家初创公司的宣传，如果它说自己是搞机器学习的，人们会觉得那可能真的是在做点事；如果说自己是搞人工智能的，那别人会觉得它是个骗子...

除了各种语音助手，还有红极一时的阿尔法狗，这条狗赢了李世石，下哭柯洁，风头无两。我一直有个问题：上世纪，IBM的深蓝下国际象棋就赢世界冠军了，围棋怎么过这么多年才赢？阿尔法狗是不是占了硬件进步的便宜？阿尔法狗在人工智能方面的进步有多大呢？复旦大学计算机科学技术学院教授、博士生导师危辉说：“人机大战对于人工智能的发展意义很有限。解决了围棋问题，并不代表类似技术可以解决其他问题，自然语言理解、图像理解、推理、决策等问题依然存在，人工智能的进步被夸大了。”

还有，谷歌的无人驾驶，每隔一段时间就会冲上新闻夺取人们的眼球，百度也是生怕错过每一个风口，迅速跟进无人驾驶，李彦宏时不时发布自己体验无人驾驶的消息。当时就有人断言，5到10年内出租车司机将面临失业。谁曾想，比出租车司机先失业的是超过35岁的程序员...现在中年失业开滴滴仍然是送外卖之外的最佳选择:) 

新闻中报道无人驾驶的时候，总是强调训练了几千个小时，行驶了几千万公里。但是，细想一下，普通人学开车要学多久？一个月？多了，要不是法律不允许，学一个星期上路都绰绰有余。为什么人工智能学开车要学这么久？是不是因为你还不够智能？

**现在的AI**

2022年底，ChatGPT横空出世，一下又将AI这个话题引爆。几乎所有的互联网大厂一窝蜂地都开始下场训练大模型，打造自己的ChatGPT。于是各种AIGC应用层出不穷，AI生成文章，AI生成图片，AI生成视频...不断传出一家又一家人工智能公司天价融资的传奇。

AI就是一座金矿，两年过去，不知道这些公司挖到了多少金。只知道为训练大模型提供GPU的英伟达这两年市值飙升，都超过苹果了。跑去挖金子的挣没挣到钱不知道，卖锄头的倒是赚了个盆满钵满。

你有经常使用的AIGC工具吗？我经常用的只有new bing（现在叫Copilot），但也只是当作搜索引擎在用，很少让它写篇文章写段代码啥的。

去年就有新闻称，实际上ChatGPT的使用率远低于人们的想象。无论ChatGPT，文心一言还是通文千问，又或者其他的什么，大家的使用率有多高？为什么不用呢？AIGC有什么问题？

我觉得最大的问题是不稳定，一会给你惊喜，一会给你惊吓。你敢把AI生成的东西直接交给领导或者客户吗？这玩意搞搞娱乐可以，真的用来工作，你还是得亲自把把关。

**将来的AI**

AIGC现在最新成果是文字生成视频，不知道下一步是什么？有人可能觉得是AI自动编程。现在各种低代码无代码平台也挺多，但是并没有哪个脱颖而出成为现象级产品。但我不觉得AI编程会出现，或者说值得出现。文字生成代码，可能还不如直接写代码。毕竟和自然语言相比，编程语言简单太多了。

使用AIGC的时候，本质上还是跟电脑打交道，把自己的需求描述给电脑听。把自己的需求描述清楚，这件事本身就很难，如果不比编程难，起码和编程一样难。AI只是工具，它可以代替你干活，但不能代替你思考。

我不知道再过十年AI会发展成什么样，但我的态度并不乐观。比如造车，无论特斯拉，小米还是比亚迪，他们的车无论屏幕多大马力多足自动驾驶多稳...这都不能成为我心目中的好车。我觉得，真正的好车，应该像佐罗的马，无论在哪只要吹个口哨，它自己就跑过来了。


参考：

https://baike.sogou.com/v128716412.htm?ch=frombaikevr&fromTitle=%E9%98%BF%E5%B0%94%E6%B3%95%E7%8B%97

https://www.yinwang.org/blog-cn/2017/04/23/ai

https://www.sohu.com/a/684561717_100117963