---
layout: post
title: 思考快与慢读书笔记
subtitle: ''
cover: ""
date: 2024-11-12
category: Notes
tags: [思考，快与慢]
---

## 第3章 惰性思维与延迟满足的矛盾

> 聪明不仅是指推理的能力，也指在记忆中搜寻相关信息和在必要时调动注意力的能力。  

> 每个阶段40分钟，他们让4~6岁的孩子去玩不同种类的电脑游戏，这些游戏是为检验注意力和控制力而专门设计的。在其中一项游戏中，孩子们要在尽量避开一块泥泞区域的同时，用一个操纵杆将一只卡通猫驱赶到一个长满草的地方。长草的地方会慢慢变少，而泥泞的地方会慢慢扩大，这就需要孩子们不断提高控制的精确度。测试者发现，注意力训练不仅提升了这些孩子的执行控制能力，而且他们在智力测验中的笔试成绩也提高了，并且这种提升的状态可以维持几个月不变。同一个小组所作的其他研究确认了参与了注意力控制的具体基因，表明家长的教育方法也会影响这种能力，研究还证明了，儿童控制其注意力的能力和控制其情感的能力之间有着紧密的联系。

  
## 第4章 联想的神奇力量

> 在1748年出版的《人类理解研究》（AnEnquiryConcerningHumanUnderstanding）一书中，苏格兰哲学家大卫·休谟（DavidHume）将联想的原则缩减为三个：相似性、时空相接以及因果关系。  

> 有些文化常常提醒人们尊重他人，另外一些文化则常让人们想起上帝，还有一些国家的人们会对着伟大领袖的照片顶礼膜拜。在一个专制国家中，到处挂着领袖的肖像不仅能向你传达“老大哥在看着你”①的感觉，还会使你逐渐丧失自主的思想和独立的行为能力。  
## 第5章 你的直觉有可能只是错觉

> 这些建议总的原则是，任何缓解认知紧张的做法都会对你有所帮助，所以，你首先应该让字迹更清晰。  
> 其次，你的信息应该印刷在质量较好的纸上，并且文字和背景间的反差要达到极致。如果你使用彩色字体的话，亮蓝或大红的文字会比绿、黄、灰蓝等色调更容易让人相信文字内容的真实性。如果你很在意自己在别人眼里是否值得信赖、是否聪明睿智，那么说话时就言简意赅吧，能用简单句的时候就别用复杂句。  
> 除了应该保持消息简洁外，还应使其易于记忆。  

> 这种只要不断重复接触就能增加喜欢程度的现象，是一个极其重要的生理现象，可推及所有动物身上。  
> 扎伊翁茨的一个助手给处于孵化状态的鸡蛋放不同的音乐，随后，孵化出来的小鸡在听见孵化期间所听到的音乐时，发出的哀鸣要少得多。扎伊翁茨为他的研究项目作了一个很有说服力的总结：重复曝光的结果有益于机体适应其所处的有生命和无生命的环境。  

胎教 

> 当人们心情好时，直觉和创造力会增强，但也会放松警惕，易犯逻辑性错误，  
## 第7章 字母“B”与数字“13”

> 喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个人的全部—包括你还没有观察到的方面—这种倾向就叫做光环效应。  

> 顺序的确很重要，因为光环效应注重第一印象，而后续信息在很大程度上都被消解掉了。  

> 只掌握一方证据的受试者比掌握了双方证据的受试者更有自信。  
> ·过于自信：  
> ·框架效应：  
> ·比率忽略：  
> “他们看了一份优质的咨询报告后就作了一个重大决定，  
> 他们并没意识到自己掌握的信息其实很少。”  
## 第8章 我们究竟是如何作出判断的？

> “评价一个人是否有吸引力是一种基本判断，不管你是否想这样做，这种评价都是不由自主进行的，也会对你产生影响。”  
## 第10章 大数法则与小数定律

> （1）大样本比小样本更精确。（2）小样本比大样本产生极端结果的概率大。  

> 你关注更多的是新闻本身，而不是其结果的可信度。  

> 我们不应关注当前事件的成因，而应当关注其未来走向。  

> 狮子可能随时都会出现在平原上，但注意到狮子出现频率的明显增长并采取行动则会安全许多，即使这种增长只是由于随机过程的波动而发生的。  

> 空军中队不断有人员损失，没有必要再给他们增加额外的负担，让他们觉得那些去世的伙伴做错了什么。  
> 投篮顺手”是一个影响深远的认知错觉。  
> 简单说来，如果你听从自己的直觉，就常常会因为把随机事件看做是有规律的事件而犯错。  
## 第16章 因果关系比统计学信息更具说服力

> 用贝叶斯定理估计出的概率是41%，这说明与目击者确信出租车为蓝色的概率相比，绿色出租车  
## 第18章 如何让直觉性预测更恰当有效？

> 一个部门要雇用一位年轻的教授，他们希望这位教授未来的学术能力能够达到最高水平。该部门的调查委员会最后将候选人圈定为两个：金最近完成  

如何评价一个人 
## 第19章 “知道”的错觉

> 他在自己的著作《黑天鹅》中，引入了“叙事谬误”的概念，用来描述存有缺憾的往事是如何影响我们的世界观和我们对未来的预期的。  
> 指出，我们人类常会为过去的憾事编造牵强的解释，并信以为真，以此来蒙蔽自己。  

> 为了想清楚未来，我们需要清除自己过去曾经用来表明信念的语言。  

> 人们不仅会高估自己最初的预测，还会高估其他人作出的预测。  
## 第20章 未来是不可预测的

> 专家的政治判断：有多好？我们如何得知？》（ExpertPoliticalJudgment：HowGoodIsIt？HowCanWeKnow？）  
> 那些花时间以研究某一特别课题为生的人作出的预测还不如扔飞盘的猴子预测得准确，  
> 泰特罗克发现预言者名气越大，他们的预言就越夸张，  
## 第21章 直觉判断与公式运算，孰优孰劣？

> 不要简单地相信直觉判断—无论是你自己的还是他人的—但也不要完全抛开它。  
> 如果真的想选择最合适的人选，那么你应该这样做：首先，选择一些这个岗位要求的先决条件（比如技能熟练程度、个性稳重程度、可靠性等）。不要列太多，6个左右即可。这些条件最好相对独立，同时要保证你通过一个问题就能够对这几个条件进行评估。  
## 第22章 什么时候可以相信专家的直觉？

> 在一个不可预知的环境下声称自己有正确的直觉至少也会被称做自我妄想，  
## 第24章 乐观主义是一柄双刃剑

> 总的来说，个人发明的回报很小，要“低于私募基金和高风险证券的回报“。一般说来，个体经营的财务收益属于中等：同等条件下，人们通过向雇主出售自己的技能得到的平均回报要比经营自己的企业更高。这表明乐观主义是普遍、执拗且代价昂贵的。  

> 大型企业的财务主管对股票市场的短期走向一无所知，他们估测出的值与真实值的相关系数接近零！  

> 杜鲁门总统就曾发表过著名的言论，说他想找一个立场明确的“独臂经济学家”（one-armedeconomist），他对那些总是说“另一只手……”的经济学家烦透了。  
## 第25章 事关风险与财富的抉择

> 财富的边际价值递减现象（  
## 第27章 禀赋效应与市场交易

> 禀赋效应是指当个人一旦拥有某个物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大提高。

> 第一，人们的偏好并不是一成不变的，它们会随着参照点发生变化。第二，改变的不利之处比有利之处更突出，其有利之处包括对倾向于现状的偏见。  

> 大脑记录还表明以特别低的价格购买商品是件令人愉快的事。  

> 穷人对获得和放弃之间的区别很在意。他们的问题在于，他们只能在不同的损失之间作出选择。花在某件商品上的钱对于本来可以购买的另外一件商品而言就是损失。对于穷人来说，花钱就意味着损失。  
## 第28章 公平性—经济交易的参照点

> 经济逻辑表明，计程车司机应该在下雨天多干几个小时，晴天时则要多休息，因为晴天时能以较低价格“买”到轻松闲暇。损失厌恶背后的逻辑却正相反：每天有固定目标的司机会在客人少的日子多干几个小时，在浑身湿透的客人巴望打到车的日子  
> 里，他们也早早回到家里。  
## 第29章 对结果可能性的权衡

> 心理价值中去了。在伯努利理论中，打赌的效用是其结果  
## 第30章 被过分关注的罕见事件

> 当前景得到明确描述时（例如“有99%的概率赢得1000美元，1%的概率什么也得不到”），注意力就一定会分散。过多关注（耶路撒冷的大巴）、生动的画面（玫瑰花）、具体的表述（1000中的1个），以及明确的提醒（以描述为基础作出选择）都是引起过高权衡的原因。  
> “这是我们都熟悉的灾难循环，即先是言过其实，之后作出过高权衡，最后忽视此事件。”  
## 第31章 能带来长远收益的风险政策

> 时刻关注每日的经济波动是种亏本的对策，因为频繁的低额损失带来的痛苦比同样频率的低额收益带来的快乐程度更为强烈。  
## 第32章 心理账户是如何影响我们的选择的？

> 人们对由于不采取行动而导致的结果，会比因行动而产生的结果有更为强烈的情绪反应（包括后悔）。  

> 使用这个与众不同的治疗手段的医生可能会面对极度的悔恨、严厉的责备，还可能被人起诉。以后见之明来看，医生很容易想到常规的选择，总是希望自己没有作非常规的选择。  

与前文矛盾吗？ 
> 因为成功通常是比失败更为正常的结果。  

什么意思？ 

> 我个人躲避后见之明的方法是：在做有长远影响的决策  
> 之时，不要太过周密，但也不要完全凭偶然行事。  
## 第33章 评估结果的逆转

> 如果你是该赌注的持有者，你最低会以多少钱卖掉它？  

什么意思？ 
## 第34章 善用框架效应，让生活更美好

> 当结果是正面的时候，决策制定者更愿意选择确定的事（他们是风险规避者）；当结果都是负面的时候，他们更愿意拒绝确定的事，愿意赌一把（他们会冒险）。  

> 如果丢票的人要问我的意见的话，我会说：“如果你丢了同等价值的钱，你还会再买票吗？如果会，就请再去买票吧。“广泛的框架和包括情况多的账户往往会导致更理性的决策。  
## 第35章 体验效用与决策效用的不一致

> 峰终定律，指我们对一件事物的记忆仅限于高峰和结尾，事件过程对记忆几乎没有影响。高峰之后，终点出现  

看电影是不是也只记住高潮和结尾 
> 出现得越迅速，这件事留给我们的印象越深刻。作者因这个认知获得诺贝尔奖。——  
## 第36章 人生如戏

> 故事所关注的应该是其中有意义的事件和值得珍藏的时刻，而不是时间的流逝。  
## 结语

> 记忆自我与经验自我相抗争的可能性问题比我最初想象的更加复杂。  

> 若某件事的结局不好，即使其过程是长期且快乐的，我们也会忽略掉。  
> 我们不应该忘记，记忆自我的观点不总是正确的。一个测量快乐的客观观察者会更注重经验自我，会提供不同的建议。记忆自我对过程的忽略、对峰终和结局的重要性的夸大，以及对后见之明的怀疑共同作用，歪曲地反映着我们真实的体验。  

> 判断某个人是否理性的唯一标准并非是看这个人的信念或是偏好是否合理，而是看它们是否一致。一个理性的人可以相信鬼，只要他的其他信念也与世界上有鬼存在这个信念相一致。  
> 理性指的是逻辑上的一致，即合理与否。  
## 附录A 不确定性下的判断：启发法和偏见

> 甄选面谈的出错率很高，但即使心理学家知道这一点，在甄选面谈时，他们还是常会在预测中表现出很大的自信。  
## 附录B 选择、价值以及框架

> 可以不用歪曲或隐藏事实，只构架事件发生的结果和可能性就能左右  
> 病人或总统的决策。  

> 相比将5美元看做损失，将这5美元当做支付的钱，使得冒这个险更加容易令人接受。  
