---
layout: post
title: 呸！你个狗奴才！
subtitle: '大清亡了，奴才还在！'
date: 2024-05-08
category: Discuss
tags: [社会热点]
---
在大清朝，“奴才”是满族官员的特权，只有满族的官才能自称“奴才”，这是身份的象征。汉臣即便是想称“奴才”都没有资格。这是为何？

“奴才”为满语“阿哈”（aha）的音译，阿哈即奴才、奴仆之意。我们知道，清朝在入关之前还是奴隶社会，其最基本的社会关系就是主仆关系，即阿哈与主人之间的关系。满清最著名的就是八旗制度，所谓的八旗制度，其实质就是一种主奴体制。

旗人中的包衣、旗下家奴，其身份均为家奴。所谓的包衣即是皇室、王公贵戚的家臣；而旗下家奴则隶属于一般的正身旗人，属于贱民，没有独立的户籍。其实不管是包衣还是旗下家奴，虽然身份有高低，但作为奴隶的本质是一致的，世代承袭，一朝为奴世代为奴。

虽然是奴隶，但是人家是在旗的，这种身份，在皇帝面前啥也不是，但在平民面前那是何等尊贵！

但奴隶制终究是奴隶制，在奴隶制下，奴隶们被剥夺了自由和尊严，被迫为奴隶主劳动，过着极其悲惨的生活。这种制度不仅使奴隶们在肉体上受到摧残，更在精神上受到极大的压迫。长期的奴役生活使奴隶们逐渐失去了自尊和自主意识，形成了强烈的奴性。这种心理状态不仅在奴隶中存在，在许多被强权统治或遭受欺凌的人群中也普遍存在。

奴性是一种心理状态，表现为对强权的畏惧和对弱者的欺凌。奴性十足的奴才在主子面前表现的温顺恭敬，但这和善良无关，那只不过是眼前利益的驱使。奴性越重的人，往往会对同类表现出极其凶残的一面。这是因为他们从奴隶主那里失去的自尊，需要从同类中得到补偿。

越奴性的人，越没有自己的思想，他们没有是非不分善恶，对主子忠心耿耿，死心塌地。特别是在拿到主子，给予他们一点点小权力之后，就拿鸡毛当令箭，小题大做，借题发挥，不管别人死活。

万幸的是，大清亡了！不幸的是，奴性的影响却仍然存在。在现代社会中，人们仍然受到等级制度和强权的压迫，导致一些人形成了奴性心理。尤其以一些大型企业的中高层为甚。

前两天那个百度副总裁在几个视频暴露的言行，不就是彻头彻尾的奴才嘴脸。我真的特想看看，她在李彦宏面前又是怎样的嘴脸，是不是特温顺恭敬。

其实，在百度内部你对底层员工如何嚣张都行，为了那几两碎银员工也只能忍气吞声。错就错在出了百度，你还想颐指气使，那网友可不买账。

有人说放养的狗都夹着尾巴川街过市，从不敢伤人！咬人的都是栓起来的狗，因为它知道绳子的那一头就是能包容它所有错误的主人。你离开百度就好似没了栓在你脖子上的绳，要把尾巴夹起来的。

这位副总裁删视频关账号噤声，对于奴性本身也于事无补。何况社会上有千千万万个这样的副总裁。我们需要重视这样的奴性。

奴性对人类社会的影响是深远的。首先，奴性阻碍了社会的进步和发展。在奴役状态下，人们失去了创造力和自主性，导致社会发展停滞不前。其次，奴性会导致社会的分裂和冲突。奴役者和被奴役者之间存在着尖锐的矛盾和利益冲突，这种矛盾往往会导致社会的动荡和战争。最后，奴性还会对个人的身心健康造成极大的伤害。被奴役的人们常常遭受肉体和精神的双重折磨，导致心理疾病和身体疾病的发生率大大增加。

警惕和消除奴性是当今社会面临的重要任务。首先，要加强人权教育和法律保障。通过教育和法律手段，保护每个人的自由和尊严，使人们意识到奴役和奴性的危害性。其次，要推动社会的平等和公正。只有当社会中每个人都能够平等地享有权利和机会时，奴性才会失去存在的土壤。最后，要加强心理健康教育和辅导。帮助人们建立自尊和自主意识，克服奴性心理的负面影响。

对于这位百度副总裁，建议还是去看看心理医生吧，大姐，这是病，得治。