---
layout: post
title: 观呼吸笔记
subtitle: ''
cover: ""
date: 2025-06-04
category: Notes
tags: [观呼吸]
---


## 推荐序 全新的生命体验

> 滋养让人心本有的种子，直到慈的力量绽放为止。  

吾性自足。实现基因中本来就蕴含的可能性。很多东西都在表达类似的观点。 2025-06-04 16:58:21

## 导读 内在生命的探索

> 佛教的修行是持续不断探求实相，深入观察整个认知的过程。它的目的是厘清我们习以为常的虚妄观点，揭发事物的究竟实相。内观禅正是这样一种古老而精致的技巧。  

> 佛教内部存在许多部派，可以分成两大思想主流：大乘（Mahāyāna）与上座部。大乘佛教流行于整个东亚地区，影响所及包括中国、韩国、日本、尼泊尔与越南等地的文化。最广为人知的大乘系统是禅宗（Chan或Zen），盛行于中国、日本、韩国、越南与美国等地。上座部的修行系统则流行于斯里兰卡、泰国、缅甸、老挝与柬埔寨等南亚与东南亚的国家。本书所谈的内容是关于上座部的修行。  

上座部与大众部 

> 四十业处，包括：（1）十遍处，指地遍、水遍、火遍、风遍、青遍、黄遍、赤遍、白遍、光明遍、限定虚空遍；（2）十不净，指膨胀相、青瘀相、脓烂相、断坏相、食残相、散乱相、斩斫离散相、血涂相、虫聚相、骸骨相；（3）十随念，指佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、死随念、身至念、安般念、寂止随念；（4）四梵住，指慈、悲、喜、舍；（5）四无色，指空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处；（6）食厌想；（7）四界差别。《清净道论》第三品至第十一品都在讲定，对此有详尽的说明。  

## 第一章 为什么要禅修？

> “苦”在佛教思想中是个重要的字眼。它是一个关键词，需要被彻底了解。这个字的巴利文是dukkha，它不只是指身体的痛苦，而是一种深沉且微细的不圆满的感觉，存在于心的每一个瞬间，是内心故步自封的结果。佛陀这么说过：“生命的本质就是苦。”  

> 它意味着你可以继续像平常一样过日子，不过，是透过一种全新的观点来生活。  

> 不过要达到最初的洞见却需要下一番工夫，你必须在没有任何幻想、判断与抗拒的前提下，认清你是谁，以及你的情况如何。你应该看清楚你在社会里的角色与功能，看清楚你的本分与义务，尤其是看清身为一个人，你自己对他人负有哪些责任。最后，你应该认清，个体虽然完整，但却是相互关系中不可分割的一部分。听起来好像很复杂，事实上却可以在一瞬间完成。透过禅修来开发内心，最能帮助你达到这种觉悟与寂静之乐。  

> 梁《高僧传》卷一记述昙柯迦罗译出僧祇戒心图，更请印度僧人设立羯磨法受戒。此为我国戒律之始。唐代，鉴真前往日本，在东大寺设戒坛受戒，并建立唐招提寺弘传戒律，戒律于是在日本开始流传起来。  

## 第二章 禅修不是什么？

> 所有的禅修方法都强调心的专注，把心停留在单一细节或单一思维范畴。在强度与深度上不断提升，你就能达到一种深刻而喜悦的放松，名为“禅那”（jhana）。那是一种最平静的境界，能带来心的狂喜——一种超越正常意识状态经验的喜悦形式。  
> 专注与放松是伴随觉知必需的前导和便利的工具，也是有益的副产品。但是它们不是目标，目标应该是洞见。内观禅修是一种深奥的宗教修行，目的在于净化与转化你的日常生活。  
> 内观的定义就是“培养正念（念念分明）或觉照”。  
> 学习将每一秒钟都看成是宇宙中第一而且是唯一的一秒，这是内观禅修的基本观点。  

> 在佛教的禅修中有三个不可或缺的元素：戒、定、慧  

## 第三章 禅修是什么？

> 意识思维，或者至少我们平时的做法，皆是自我（ego）的显现，这个自我就是你平常所认为的那个“你”。意识思维与自我概念密不可分。自我概念或自我不外乎是一组心理印象与反应，那是人为强加在源源不断的清净觉性之流上。密宗试图借由破坏这个自我形象而获得清净的觉性，它是透过观想的过程达成。  

> 讽刺的是，唯有当你停止追求平静时，真正的平静才会来临——这又是另一个矛盾。当你放下追求舒适的渴望时，真正的满足才会生起；当你不再兴奋地追求满足时，生命的真实之美才会降临；当你能够不带幻想地觉知实相，并且承担所有痛苦  
> 与危险时，才会达到真正的解脱与安稳。  

> 内观禅修，就只是学习好好活着，再也没有比这个更高远的目标。  

## 第四章 态度

> 在上个世纪，西方科学家有个令人惊讶的发现，我们都是我们所看见的世界的一部分，我们观察的过程会改变我们正在观察的事物。例如，电子是一个很小的东西，假如没有透过仪器，我们根本看不见它，而那个观察的设备决定了观察者将会看见什么。如果你以一种特别的方式观察电子，它呈现出来的就是一个粒子，也就是一个以笔直的路线四处碰撞的坚硬小球。当你以另一种方式观察时，电子则呈现波的形式，出现折射与波动的现象，完全没有坚固的实体。与其说电子是一个物体，不如说它是一个事件，观察者借由观察的行为参与了那个事件，没有其他的方式可以避免这样的互动。  

和尚非常与时俱进 
> 禅修是一种参与性的观察：你正在看什么，取决于你观看的过程。  

> 相较于注意自己与别人的差异，禅修者训练自己注意两者的相似之处。  

## 第八章 规划你的禅修

> 我们唯一能做的努力就是温和而耐心地保持正念。  

## 第九章 修习慈心

> 愿我幸福、快乐与祥和。愿伤害不会加诸我，愿困难不会加诸我，愿问题不会加诸我。愿我经常能成功，愿我能保有耐心、勇气、觉醒与决心，去面对和克服无法避免的困难、问题，以及生命中的挫折。  

## 第十章 处理问题

> 投资。多数人将精力全部花在设法减少他们的痛苦与增加他们的欢乐上。佛教并不建议你完全停止这样的活动，金钱与安全很好，痛苦也应该尽可能避免。没有人告诉你要放弃所有财产，或追求不必要的痛苦，不过佛教确实建议你要投资时间与精力在学习处理不快乐上，因为有些痛苦是无法避免的。  

> 禅修是正念，是一种看事情的新方式，是一种游戏的形式。  

## 第十三章 正念

> 正念是当下正在进行的微妙过程，这个过程超越文字，却不会让它变得不真实——恰好相反，正念是产生文字的实相，其后随之而来的文字只是实相的影子而已。  
> 那是一种觉知的状态，通常这个状态只维持很短的时间，就在你把眼睛与心集中在事物上的那一瞬间，在你把它具体化、在心里锁定它、从其他事物中抽离出来之前。它在你开始想起来，以及你的心里说“哦，那是一只狗”之前就发生了。那个焦点柔和、瞬间流动的纯粹觉知就是正念。  

## 第十四章 正念与禅定

> 佛教徒大费周章地盖禅堂与寺院，主要目的就是创造一个不会分心的环境，没有噪音，也没有其他的干扰，以便学习这个技巧。  

## 第十五章 日常生活中的禅修

> 把你的注意力全部放在脚部与腿部传来的感觉上，试着尽可能记住每一只脚移动时的信息。全心投入纯粹走路的感觉，注意动作之间的每一个微细差别。每一条肌肉移动时，注意它个别的感觉。当脚触地与抬起时，感受每一个微小的触感变化。  

## 后记 慈心的力量

> 我最常去指导的禅修中心，位于西弗吉尼亚郊区的山上。当中心初次启用时，在这条路上有一个人很不友善。我每天都要走很长的路，每一次看见这个人时，我都会向他挥手。他都只是皱皱眉头，然后就把脸转开。即使如此，我还是一直向他挥手，善意地理解他，并向他传送慈心。我并没有被他的态度影响，也从来没有放弃过他。每一次看见他，我就挥手。大约过了一年，他的行为改变了。他不再皱眉。我觉得太棒了，修习慈心已经初步见到成效。  

这样的例子太小儿科了，如果遇到真正的恶魔，高僧也可能丧命 

> 对别人传送慈心真的可以改变那个人吗？修慈可以改变这个世界吗？当你传送慈心给远方的人，甚至陌生人时，你当然无法得知效果如何。但是你可以注意修慈对你自己内心平静的影响，关键在于你自己祝福他人的诚意。事实上，效果是立即的。唯一发现它的方法就是你亲自去尝试。  

如果传送慈心是为了让自己得利，是不是功利的行为 

> 佛陀温柔地举起手臂，掌心朝向这头野兽，对它传送慈波。这头象慢慢跪在他的面前，温和地像只小羊。只是靠着慈心的力量，佛陀降伏了这头狂暴的野兽。  

充满温暖与爱的小宇宙 

>还有一个关于佛陀的故事。有一个人名为“无嗔”（Akkosina），意思就是不生气，不过事实正好相反，他经常生气。当他听到佛陀从来不对别人生气时，他决定去拜访他。他去找佛陀，拿各式各样的事情大肆批评他，不断侮辱与诋毁他。在他发完飙之后，佛陀问他是否有任何亲戚或朋友。  
“有啊！”他回答。“当你拜访他们时，你会带礼物去吗？”  
“当然，”这个人说，“我都会带礼物去。”  
“如果他们不接受你的礼物呢？”佛陀问。“我会把它们带回家，与我的家人分享。”  
“我也一样，”佛陀说，“我不接受你今天带来的礼物，请把它们带回去给你的家人吧！”  

佛陀让他去侮辱他的家人 
