:。---
layout: post
title: 未来是湿的笔记
subtitle: '无组织的组织力量'
cover: ""
date: 2025-03-25
category: Notes
tags: [无组织]
---

2025-03-05
> 原文：而当顾客选中某一本的时候，书店可以当场印制出来交到顾客手中，那会是什么样的情形？如果唱片店当场刻制顾客需要的唱片又会如何？在这样的情形下，消费者得到了他们想要的，而书店或唱片店不再有库存和上下游的浪费。

不做规模化生产，成本更高

2025-03-06
> 原文：他所做的是提炼一条信息，然后把这条信息放在足够大的框架之内以激发人们的兴趣，同时使目标触手可及，足以激发自信。这种甜点   [1]  是开源软件理论家埃里克·雷蒙德(Eric Raymond)所称的“一个挺像回事的承诺”(a plausible promise)。缺少了这种挺像回事的承诺，世界上所有的技术也就不过是技术而已。



2025-03-06
> 原文：经济学的少数几个没有争议的信条之一是：人们会对激励做出回应。**如果你给予他们更多的理由做某件事，他们就会更多地去做这件事，而如果你把他们倾向于做的事情变得更加容易去做得更多，他们也会做得更多**



2025-03-07
> 原文：比起群体人数多寡的计数，“任意两个人”的计数的增长要快得多。它构成了生日悖论的发动机。



2025-03-08
> 原文：任何事物的集合体，不论是原子还是人，都会呈现出单凭观察其组成成分而根本无法预测到的复杂行为(参见图2—1)



2025-03-08
> 原文：社会学不是应用于群体之上的心理学，群体环境下的个体会表现出在研究单个人时谁也无法预期的行为



2025-03-08
> 原文：如果一个人在房间里独处，既无法说他害羞，也不可断定他外向。缺乏社会这个参照系，一个人是汲汲于向上爬的人还是有人缘的人都是空话。



2025-03-08
> 原文：《企业的本质》(The Nature of the Firm)



2025-03-08
> 原文：任何人只要在一个超出12名雇员的组织中工作过，都能意识到机构成本。当你总是有太多会议要开，太多文档要处理，太多层级的批准(麦卡勒姆式梯度)要获取的时候，你就是在同这样一些成本打交道。



2025-03-08
> 原文：科斯的理论也告诉我们交易成本中细微变化的影响。当这类成本温和下降时，我们将会看到两件事：第一，最大型的公司将扩大规模(换一种说法，即组织规模的上限与管理成本成负相关)；第二，小型公司将变得更有效率，比起较高交易成本环境下的同样公司，小型公司能以较低的成本做更多的生意。



2025-03-08
> 原文：**要完成任何一件任务，无论其重要性如何，管理层监管都只是做事情的成本之一。**



2025-03-08
> 原文：对于大规模行为，迄今最管用的就是麦卡勒姆所开创的办法——分层管理的等级型组织。我们今天最常见的组织结构仅仅是高交易成本环境下对于群体行动最不坏的适应形式。



2025-03-08
> 原文：多种社会性工具现在提供了第三个选择：具有松散结构的群体，可以出于非营利性目的、不受管理层指挥而运行。



2025-03-09
> 原文：。驾驶一辆普通汽车则不要求其驾驶者属于任何职业，因为它足够简单，大多数成年人只要接受一点点训练就能上手了。大多数职业存在是因为某种稀缺资源需要持续的管理：图书管理员负责整理书架上的书籍，报纸的管理者们负责决定哪些内容发到头版。在这些案例中，资源的稀缺导致了对专业阶层的需求——图书馆的数目总是远小于其读者之数，电视频道总是太少而观众太多。这些情况下，专业人士变成把关者，同时提供和控制对于信息、娱乐、通信或其他短效商品(ephemeral goods)的通道。



2025-03-09
> 原文：将某件事称为一项职业，意味着要去定义它不仅仅是一份工作的那些地方。以报纸为例，职业行为不仅受商业规则指导，还应符合一套额外的标准，诸如报纸是什么，报纸应该雇怎样的人和怎样运营，什么是好的新闻，诸如此类



2025-03-09
> 原文：些标准并非应顾客而是应行业里其他专业人士的要求执行的。任何职业的关键在于其成员之间的关系。因为在一个行当里，成员们只是部分地以为公众服务为指针



2025-03-09
> 原文：专业人士是这样一种人，他们从参照群体   [4]  获得重要的职业性回报，这个群体只接纳有限成员，每个人都必须接受过正式的专业化教育，并且接受这个群体对于正确行动所定义的守则



2025-03-09
> 原文：一个专业人员学习的方式使他和人群中的大多数区别开来；



2025-03-09
> 原文：当考虑怎样完成他的工作时，他关注同行们的评价和客户评价一样多，甚至关注前者比后者更多。



2025-03-09
> 原文：任何职业，尤其是那些已经存在很久、让人们感觉它们似乎从来都在的职业，其成员们有一种倾向，将对于特定问题的临时解决方案等同于有关世界的深刻事实



2025-03-09
> 原文：就新的能力来说，不受限制的、完美的复制能力要算块宝，而每个拥有电脑的人现在都有了这个本事了。文字和图像的数字发行形式已经剥夺了报纸从前具有的连贯性，有形的报纸变成仅仅是临时的解决方案——现在每篇文章都自成版块。



2025-03-09
> 原文：社会如何得知当日的新闻。对于这个问题，报纸曾经是一个好的回答，但是像这样的答案，取决于还有其他哪些解决方案可供选择。显然电视和广播都曾经改变过报纸生存和运行的环境，但即便在当时那种情况下，文字也为报纸所垄断——直至万维网来临。



2025-03-09
> 原文：万维网并非是在旧的生态系统里引入新的竞争者，而是创造了一个新的生态系统。



2025-03-09
> 原文：让这个消息获得生命的不是媒体，而是自由和保守两派的博客作者。在他们看来，生日祝词也好，非生日祝词也好，对于种族隔离时代温情脉脉都是不可接受的，而这些人可没什么关于新闻周期的有效概念

新闻是有生命周期的，是否应该做生命周期长的东西

2025-03-09
> 原文：在他生日讲话的五天后，重大时刻到来了。他半心半意地为早先的讲话道歉，将那描述成“糟糕的遣词造句”。很明显，发表这个声明意在了结此事，但洛特没有考虑到有关新闻媒体的事态变化。一旦洛特道了歉，各新闻出口会将致歉当新闻来报，并引述他先前的讲话作为背景。

最好的策略是什么？是不回应让新闻终结吗？

2025-03-09
> 原文：之前只有三家主流媒体报道了他最初的讲话，而在他道歉当天，12家媒体报道了此事，第二天又增加了21家。传统的新闻周期在这里再不起作用了；这个故事突然从“不值得报”转变为“重大消息”。



2025-03-09
> 原文：从现在开始，新闻可以不借助传统媒体而闯入公众意识。新闻媒体反而可能因为某件事已经通过其他途径闯入公众意识，结果只好报道它了。



2025-03-09
> 原文：15世纪中叶，约翰•谷登堡(Johannes Gutenberg)所发明的活字印刷使得复制一本文献的难度骤然下降。



2025-03-09
> 原文：。而现在誊写者的技能已变得高度可替代。弃绝——而不是继续拥抱——传统，可以使他复制书本的职能得到更好的实现

誊写消失，抄经还存在

2025-03-09
> 原文：仅当活字印刷发明后，它才成为可能，因为活字印刷造成众多影响，包括促成了马丁•路德(Martin Luther)抗议天主教会言论   [6]  的迅速流传，和以各当地语言印刷的《圣经》的传播。



2025-03-09
> 原文：虔诚的僧人从书写中享受到四种特别的益处：珍贵的时间被用于有益的工作；书写中增长了知识；激发内心的热爱；后世因此获特别奖赏。”请注意他所讲述誊写传统的好处完全由誊写者享受，而与社会无关。



2025-03-09
> 原文：新闻记者听上去是坚实稳定的职业，细究之下，其职业定义仍与特定的生产形式有关。



2025-03-09
> 原文：誊写者这个称谓没有延伸到每个能读会写的人身上。相反，它简单地消失了，因为不再能指代一个职业阶层。书法转变为纯粹的装饰艺术，使书法家这一职业幸存至今。我们将一般书写能力和以书法的形式写字的专业技能相区别，如同我们对一般驾驶能力和驾驶赛车的专业能力做出区分一样。这就是今天的现实，不仅仅发生在报纸或媒体业，而是发生在整个全球社会。

英文也有书法家吗？

2025-03-10
> 原文：有价值的不是信息，而是注意力。



2025-03-10
> 原文：直邮广告这个产业都是围绕一件事产生，那就是骗取用户相信群发的信息竟然真的是发送给他们每个人的



2025-03-11
> 原文：一个人要变得著名有两个条件，两条都与技术无关。第一个条件是规模：他必须嬴得一定限度的关注，即数以千计或更多的观众。
第二个条件，他不能对这些关注加以回馈



2025-03-11
> 原文：忽略就变成了默认的选择。一句话，他们已经出名了。



2025-03-11
> 原文：拥有他人大量关注的人与你我不一样，因为他们使用的媒体不能把他们加以封装，即使新媒体到来这些差异也不会消失。



2025-03-11
> 原文：设想有一个较为大型的书店，你把它拿下，将里头的东西全都倒在一个足球场上。在那些书堆里会有亚里士多德、牛顿、奥登等人的著作，但是如果你走进去并随手检起书本，你更有可能拿到的是诸如《爱的温柔愤怒》(Love's Tender Fury)和《心灵鸡汤》(Chicken Soup for the soul)这样的书。我们如此习惯于一个书店的布局，以至于没有注意到想要让书店有一点用处，我们需要预先懂得多少有关它的布置和分类的知识



2025-03-11
> 原文：当出版很难和昂贵的时候，每个印出来的字都带着保证：除作者之外有人相信这本书值得阅读



2025-03-11
> 原文：如“垮掉的一代”作家威廉•巴罗斯(William S. Burroughs)曾说过的，“如果一件事情值得做，做得不好也值得”。



2025-03-11
> 原文：生活已经教会我们，除获得金钱报酬外的其他动机是不足以支持严肃的工作的。



2025-03-11
> 原文：我们所习惯的世界里，人们为爱做小的事情，做大事则是为了钱



2025-03-11
> 原文：人们出于爱而烤蛋糕，而钱才能驱使他们编一本百科全书。不过，现在，我们可以为爱做大事情了。



2025-03-14
> 原文：在一个叫“最后通牒博弈”(the Ultimatum Game)的著名实验里，两个人要来分10美元。钱给了第一个人，然后他可以在两人之间按他愿意的方式分配；第二个人拥有的唯一自由就是为了两个人的利益接受或者放弃这粧交易。按照纯粹经济理性，第二个人理应接受低至9.99:0.01的任何分享比例，因为哪怕只拿一分钱也使他比以前富有一点。然而在现实中，接受的那一方会拒绝任何看起来太不平等的分配(现实中少于7:3的任何分法)，即使这意味着两个人都得不到任何钱。也就是说，与经典经济学理论宣称的相反，我们想要惩罚那些对待我们不公平的人，即便要付出个人的代价又或者说，人们有一种更感性而不是更理性的对于公平的偏好



2025-03-16
> 原文：思考有关群体形成与行动的能力上的变化，一个方法是将它与疾病的传播做类比。关于疾病传播的经典模式研究三个变量:感染的可能性有多大，任意两人的接触可能性有多大，人群的总体规模。如果这些变量中任何一个增加，疾病的总体传播范围也将增加。



2025-03-16
> 原文：这些新的并且首次变得强大的俗众组织的兴起，向我们表明在适当的情势下人们愿意甚至渴望集合起来改变世界。



2025-03-16
> 原文：革命并不在社会采用新的技术时发生一当社会采取新的行为，它就发生了。



2025-03-16
> 原文：随着越来越多的人采用了简单的社会丁具，随着这类工具带来更快的沟通，群体行动的速度也在加快。更多意味着更不同，同理，更快也意味着更不同。



2025-03-16
> 原文：群体行动与个人行动的不同在于，群体行动更难开展，而一旦开始，也更难阻止



2025-03-16
> 原文：尽管德军的坦克炮较小，装甲也较少，它们却装备了一件法军坦克没有的东西：无线电。虽然我们并不经常把无线电看做一件战争武器，然而它却使德军坦克指挥官们在激战中分享信息和做出决策，而法国军人与坦克指挥官的通信受到限制，信息收集遇到阻碍。这个劣势严重地削弱了法军根据战场情势变化做出反应的能力。这样无线电就将德军坦克从多件单独的兵器转变为某种能协同的武器群。



2025-03-16
> 原文：虽然法军坦克有更好的武器和装甲，并处防御地位而有自然优势，却未能取得最后胜利，原因之一就在于他们不能够像德军一样快速地处理信息。



2025-03-16
> 原文：法军坦克正是1940年春天当德军发起进攻时开始装备无线电的。如果法国人早一个月装上无线电，或者德国人晚一个月进攻，胜利可能就会是法国人的吗？答案是不大可能，因为德国人在战场上还有一个优势，他们懂得该怎样运用无线电。法国人把坦克当做陪同步兵的移动平台，而德国人却懂得坦克可实现一种新的作战方式，也即快速进攻，这就要求坦克指挥官们更高程度的自主决策和战场上更高程度的协同。也就是说，将一群坦克变成相互协同的进攻力量，这种能力依赖于两件很不相同的事情。第一，它要求协调坦克行动的媒介存在，即没有无线电就没有闪电战。第二，它需要重视有关新可能性的战略，没有新的战略也不会有闪电战。无论技术改革还是战略决策都不可能单独保障德军的胜利，然而当两者共同作用，世界也因之发生了改变。



2025-03-16
> 原文：受到恶劣的对待，他们和后者同样愤怒。可为什么一次令人气愤的滞留毫无下文，而另一次却切实给航空公司施加了压力呢？



2025-03-16
> 原文：关键的不同在于凯特•汉尼掌握了鼓励和支撑他人参与的工具。她希望有所行动，而到2007年，她能够通过已经变得平常的一些工具表达她的愿望，进而发起一场公众运动。



2025-03-16
> 原文：新政策得以逆转不是由于学生们不满，而是由于学生们不满并且协同起来。



2025-03-16
> 原文：这种竞赛试验了许多不同的参与策略，从“永远选择背叛”到“随机地选择合作或者背叛”，最后他发现，一种叫“一报还一报”(Tit-fcr-Tat)的简单策略相较于其他任何一种策略都更为成功。



2025-03-16
> 原文：他基于从诸如野餐等的衰落到人们冷落保龄球团体等大量指示性事件，论述了社区在美国的削弱，并观察到两点发人深省的现象



2025-03-16
> 原文：2000年，哈佛大学社会学家罗伯特•普特南(Robert Putnam)所著《独自打保龄》(Bowling Alone)出版后，立刻引起轰动



2025-03-16
> 原文：美国作为国家的成功，很大程度上与它产生社会资本的能力有关，社会资本即运转良好的社区所具有的一系列神秘而又关键的特征



2025-03-16
> 原文：当你生病了而你的邻居帮你遛狗，或者柜台里面那个人相信你会下次付钱给他，这都是社会资本在发生作用



2025-03-16
> 原文：过去50年的若干影响——包括更小型的家庭，更晚结婚，夫妇同时工作，电视的普及和郊区化——都使在工作之外协调群体活动的交易成本增加



2025-03-16
> 原文：1978年卡特总统解除对航空公司的管治导致旅行价格下降，而电信股票的价格不降反升。



2025-03-16
> 原文：将美国电报电话公司拆分，导致长途话费的迅速下跌，然而那一年的航空乘客却增多了。通信和旅行互相补充，而不是互为代替。



2025-03-16
> 原文：他发现“更好的通信使我和公司之间保持联系变得容易，因此我花更多的时间在路上，与客户交谈”。



2025-03-16
> 原文：当整个因特网只有几百万名用户时，赛博空间的观念确有道理，因为你在线上所遇到的是和在线下遇到的不相同的人，而这两个世界很少会有重合。



2025-03-16
> 原文：对于发达国家中25岁上下的年轻人，他们在线上和线下的朋友与同事已经有了很大程度的重合◦事实上，由于重合的程度之深，赛博空间这个词及其概念已经遭到弃置。



2025-03-16
> 原文：互联网增补了真实世界里的社会生活而不是一个替代方案。我们的电子化网络没有变成单独的赛博空间，而是深深地嵌入真实的生活之中。



2025-03-16
> 原文：你被介绍给新同事而不是新邻居的可能性更大，而工作中的交往会带来那种过去更经常是在社区中体验到的熟悉和信任。



2025-03-16
> 原文：在过去，使人们集合起来难，使群体瓦解却容易。而现在将潜在的群体聚集成形变得容易了，而这些群体一旦形成，面对社会的漠不关心甚至直接反对，他们的韧性却相当强



2025-03-18
> 原文：为什么斯托曼的愿景没能更早地传播开来？又为什么，经历10年的最低限度采用之后，它在20世纪90年代变成了全球性现象？在那段时间，无论是关于软件的看法还是支持自由的主张都没有太多变化。真正的改变在于，程序员们有了一个全球性的媒介可以互相交流



2025-03-18
> 原文：而一个开源项目的正常状态其实是失败？回答：是，而且明白可测量



2025-03-18
> 原文：开源的威胁之深切，不在于开源生态系统的成功率高于商业项目，而在于它失败得更多



2025-03-18
> 原文：开源运动两种错误都不会犯，因为它没有员工，不进行投资，甚至不牵涉决策。它不是一个组织，而是一个生态系统，并且对于失败出奇地宽容。开源并不降低失败的可能性，它降低的是失败的成本——它实际上免费收获了失败



2025-03-19
> 原文：这本书里讲到的每个故事都依赖于一个值得相信的承诺、一个有效的工具和用户可接受的协议的成功融合



2025-03-19
> 原文：用维基达成共同的判断比用它主持讨论更为容易，而电子邮件则具有相反的一组特征，因此选择正确的工具对于群体所将依赖的互动形式十分重要



2025-03-19
> 原文：像在其他俱乐部中一样，有他人相伴的乐趣经常和最初相聚的借口一样重要，甚至有时更为重要。



2025-03-21
> 原文：在20世纪60年代中期，荷兰无政府主义群体普罗佛(Provo)在阿姆斯特丹发起“白色自行车”活动

最早的共享单车

2025-03-21
> 原文：除开一个细节，白色自行车活动几乎就成为宝瓶时代   [34]  (Age of Aquarius)的另一个注脚：它迅速地失败了。**一个月内所有的自行车不是被偷走就是被扔进运河中。**


2025-03-22
> 原文：当哥伦比亚广播公司停播电视剧集《浩劫余生》   [35]   (Jericho)，该剧的爱好者们如此不快而幵始利用坚果在线   [36]  (NutsOnline)投递服务向CBS邮寄花生。爱好者们这么做要自掏腰包，因而他们的投入程度毋庸置疑，尤其是当CBS最终收到20吨的花生


2025-03-22
> 原文：密歇根州的反战抗议者和对于美国签证有关规定的改变不满的移民各自通过向一位密歇根州众议员和美国移民局负责人邮寄鲜花以示抗议。献花具有表示尊敬和人工投递的双重优势，要想忽略鲜花也比忽略电子邮件更难得多

胖猫事件几吨的外卖反应的是无法忽略的汹汹民意

2025-03-23
> 原文：“在未来我们将有会飞的车！”(真的吗？太棒了！)“我们就可以乘它们上班往返了！”(噢。)


2025-03-23
> 原文：当简单到傻瓜程度的成群结组普及开去，我们的社会可能将发生什么变化？最明显的改变就是，将会有比过往曾经存在的更多、多得多的群体出现


2025-03-23
> 原文：自由的捍卫者们很久以来已注意到自由社会有着自身的特殊问题。然而这种观点假定自由的价值超出了那些问题，不是基于净价值的计算而是因为自由是社会应该追求的东西。


--测试github手机端修改--



