---
layout: post
title: 纳瓦尔宝典
subtitle: '财富与幸福指南'
cover: "https://photo.wangxuan.me/albums/2026-05-28-blog/cover_1032881957.jpg"
date: 2026-06-16
category: Notes
tags: 读书 纳瓦尔宝典
---

## 推荐序一 财富与幸福源自选择

> 你如果能够通过读这样一本书，获得一个重要的启发，进而早日开始自我的进步和迭代，这本书就是真正的好书。而凡是向你承诺读了某本书或者上了某门课就能获得财富和方法的人，几乎都是“成功学”的骗子。纳瓦尔说：如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。大家都能学会的东西是不可能让你致富的。凡是可以批量化培训的技能都是能够被雇佣的技能。只有你自己学到的东西，才是属于你独有的能力，才有可能让你创业成功。

现在的教育实际上就是批量化培训


> 这本教大家如何成功的书最重要的观点是，成功没法教。


## 序 PROLOGUE

> 我看重纳瓦尔，是因为他：
> 
> ·对近乎一切都持怀疑态度；
> 
> ·从第一性原理出发进行思考；
> 
> ·可以对人对事进行有效测试；
> 
> ·从不自我欺骗；
> 
> ·不时调整自己的观点和看法；
> 
> ·经常开怀大笑；
> 
> ·有大局观；
> 
> ·眼光长远；
> 
> ·不把自己太当回事。
> 
> 最后一点非常重要。


#### 认识财富创造的原理

> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。


> 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。


> 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。


> 在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。


> 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。


> “把自己产品化”是什么意思？
> 
> 这句话有两个重点，一个是“自己”，一个是“产品化”。“自己”具有独特性，“产品化”是发挥杠杆效应；“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。“自己”其实也具有专长。因此，这两个重点就可以概括上述所有的理念。


> 如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”由此可见，“把自己产品化”这个阐述方便简单，便于记忆。


> “把自己产品化”很难。所以我才说“把自己产品化”要花几十年——并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？


> 财富和金钱的区别是什么？
> 
> 金钱是我们转移财富的方式。金钱是社会的信用符号，具有调用别人时间的能力。


> 财富就是在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产。财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。财富也可以是银行里被投资于其他资产或业务的钱。
> 
> 甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低


> 科技就是一套尚未完全发挥作用的东西


> 某种东西一旦得到广泛应用，它就不再是科技了。社会总是需要新事物。如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。


> 下一步是思考如何规模化，因为只提供一个产品或一项服务是远远不够的，必须提供成千上万个，甚至几十万、几百万、几十亿个，最好人手一个。


#### 找到天赋所在，积累专长

> 他们的销售技能显然也是习得的，但一定不是在课堂上学到的。他们可能在学校操场上学会了如何推销，可能是在跟父母的沟通中学会了讨价还价，也可能有一些遗传基因在里面。


> 要积累和发展专长，就要发挥自己的天赋，研究自己真正好奇的东西，追寻自己的热情所在，而不是选择一个当下的热门专业，然后在毕业后进入投资者宣称的热门行业。


> “只有独辟蹊径，才能避开竞争。”从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争，是因为你跟别人在做一样的事情。但是，每个人都是独一无二的，不要模仿他人。


> 如果你打造和推介的内容是自我的衍生，那就没有人可以与你竞争。


> 最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。


> 在生活中，基本的算术能力比微积分更重要。同样，能够用简单的英语词汇清楚地表达比能够写诗、词汇量丰富或者说7种不同的语言重要得多。


#### 承担责任

> 要认识到，在现代社会，下行风险并没那么大。在良好的生态系统中，即使个人破产，债务也可以被一笔勾销。我最熟悉的是硅谷的环境，但是整体而言，只要个人诚实正直，确实付出了努力，人们就会原谅你的失败。

可惜在中国不是这样


#### 找到杠杆

> 对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高。


> 不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。


> 如果社会可以培训他人，这些人就可以取代你。如果你可以被轻易取代，社会就不需要为你支付重酬。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门。 [1]
> 
> 如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。


#### 分清主次，聚焦重点

> 问题的关键在于，要想在地位游戏中获胜，就必须击败他人。这就是为什么应该避免在生活中玩地位游戏，因为这个钩心斗角、损人利己的游戏会让人变得心态失衡、易怒好斗，你会一直以贬低对手、打败他人为己任，从而让自己和自己喜欢的人上位。

所以选举变成了候选人的互相攻击


> 对初出茅庐的年轻人来说，最重要的事情是什么？


> 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。


#### 找到如玩耍般的工作

> 你对退休的定义是什么？
> 
> 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。


> 如何达到退休状态？


> 第一种方法是存钱。只要存款够多，被动收入（不用动一根手指）就能满足开销。
> 
> 第二种方法是把开销降为零——出家修行。
> 
> 第三种方法是做自己热爱的事情，完全乐在其中，有钱没钱无所谓。所以，实现退休状态有很多种方法。


#### 如何清晰地思考？

> 与“聪明”相比，“思路清晰”是一种更好的赞誉。
> 
> 真正的知识具有内在的关联性，就像一根链条，从基础层面到应用层面环环相扣。以数学为例，如果不懂算术和几何，你就无法理解三角函数。如果有人用词花哨，动辄谈论宏大而复杂的概念，那么他们很有可能并不了解自己所谈论的东西。我认为最聪明的人是可以把事情深入浅出地给孩子讲解清楚的人，否则他自己也没有真正理解。这是一个我们都熟知的观点，确实说得很对。


> 理查德·费曼的教学方法广为人知。在他早期的“费曼讲物理”系列讲座中，他就用非常简单易懂的语言讲清楚了复杂的概念。他只用3页纸基本上就把数学的本质解释清楚了。他从数字开始，讲到计算，然后讲到微积分，其中的逻辑链条环环相扣，层层递进。他并没有用任何定义来讲解数学。


> 痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。举个例子，一直以来，你都确信自己的生意做得很好，但实际上，这是由于你无视生意不好的迹象而产生的错觉。结果，生意失败了，你痛苦万分。之所以如此，是因为你迟迟没有面对现实，一直在自欺欺人。


> 但痛苦的时刻就是真相大白的时刻。只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。由此可见，只有实事求是，才能不断改进，不断前行。


> 所谓痛苦，就是无法继续无视事实。


> 玩世不恭很容易，随波逐流也很容易。
> 
> 成为逆向投资的乐观主义者才最难得。


#### 摆脱自我束缚，认清世界真相

> 佛曰：“有求皆苦，无求乃乐。”


> 在日常生活中，基于习惯的行为模式无处不在。人生会遇到各种各样的问题，我们不可能把遇到的每个问题都当成第一次。在解决各类问题的过程中，我们逐渐养成了很多习惯。我们把这些习惯和自我认知、自我认同、自我意识紧密地捆绑在一起，并对习惯形成深深的依赖。


> 当然，习惯有好有坏。要持续成长，很重要的一点是学会打破现有的条件反射，改掉不良习惯。要善于剖析自我，梳理每个习惯是怎样形成的。比如：“这个习惯可能是我在蹒跚学步的时候养成的，当时是为了吸引父母的注意。我在成长过程中不断强化这个习惯，现在它已经成为我的一部分。这个习惯对现阶段的我还有帮助吗？它会让我更快乐吗？会让我更健康吗？可以帮助我完成计划、实现目标吗？”


#### 学习决策技巧

> 理论物理学家理查德·费曼有句名言：“不要欺骗自己，你自己才是最容易被欺骗的人。”对别人撒谎，就是对自己撒谎。你会慢慢地相信自己的谎言，继而脱离现实，走上错误的道路。


> 巴菲特很久之前说过的一个建议：具体地表扬，泛泛地批评。


> 如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对。


#### 发现好的心智模型

> 我认为，现代社会的很多现象都可以用进化论来解释。有一种理论认为，文明的存在是为了解决交配权的分配问题。从纯粹的性选择角度看，人类社会精子充足，卵子稀少，所以存在分配问题。
> 
> 究其根本，人类的所有发明和成就都是为了解决交配权的分配问题。


> 我认为，基础数学的重要性真的被低估了。如果要赚钱或者投资，你就必须学好基础数学。创业和经商不需要学习几何学、三角函数、微积分，也不需要学习其他任何复杂的数学课程，但是需要学习算法、概率学和统计学，这些分支学科都非常重要。要吃透基础数学，真正掌握加减乘除、复利计算、概率论和统计学。


> 我认为宏观经济学不可信，因为宏观经济学家做出的预测是不可证伪的，而可证伪性才是科学的标志。现实只有一个，所以在研究经济时，反例永远不会出现，你永远不可能在美国经济发展的同时，找到另一个完全一样的国家做相反的经济实验。


> 如果难以抉择，那答案就是否定的
> 
> 如果面临艰难选择，比如：
> 
> 我应该跟这个人结婚吗？
> 
> 我应该接受这份工作吗？
> 
> 我应该买这栋房子吗？
> 
> 我应该搬到这个城市吗？
> 
> 我应该和这个人做生意吗？


> 如果你难以抉择，答案就是否定的。原因是，现代社会充满了选择，有成千上万个选择。我们生活在一个有70亿人口的星球上，我们和互联网上的每个人都相互连接，世界上有成千上万的职业供我们选择。大千世界，芸芸众生，选择永远不缺。


> 一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。


> 从本质上看，两条道路中的一条会带来短期痛苦，而另一条会在未来引发更长久的痛苦。为了回避矛盾，大脑会本能地选择摆脱短期痛苦。
> 
> 前提条件是，两个选择利弊相当，但如果一条道路会带来短期痛苦，那么它也会带来长期收益。而根据复利效应，长期收益才是你想要的。
> 
> 大脑会过分看重短期快乐，试图避免短期痛苦。


#### 学会热爱阅读

> 如果一本书被写出来只是为了赚钱，那么不要读它。


#### 幸福是一种技能

> 可以说，幸福与基因无关，甚至与选择无关，它是一种与个体密切相关、可以后天习得的技能，就像通过锻炼强健体魄、通过吃饭摄取营养一样。


> 我认识的一些人认为幸福是一种心流状态，另一些人认为幸福是欲望得到满足，还有人认为幸福就是知足常乐。我对幸福的定义也在不断变化，我一年前给出的答案跟现在的就完全不同。
> 
> 现在，我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。


> 对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。 [4]
> 
> 如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。
> 
> 大自然没有幸福或不幸福的概念。从宇宙大爆炸到现在，自然的发展遵循完备的数学定律和一系列因果关系。大自然的一切都浑然天成。幸福或不幸福只存在于我们的大脑，因为我们有欲望，所以给事物贴上了“完美”或“不完美”的标签。 [4]
> 
> 世界只是折射个人感受的一面镜子。现实是中性的，现实不做评判。一棵树没有对与错、好与坏的概念。人生在世，我们从大千世界中获得各种各样的感官体验和刺激，耳得之而为声，目遇之而成色。至于如何思考、判断和对待你所感知的一切，全由你自己决定——选择权在你手上。
> 
> 我所说的“幸福是一种选择”就是这个意思。如果你相信幸福如我所说是一种选择，那么你可以着手做出这个选择。

阅读这一段


> 真正的幸福只是内心平和的副产品，主要还是源于接受现实，而不是改变外部环境。


> 理性很强的人可以通过训练自己的无感反应获得平和，即学会漠视自己无法控制的事物。


> 我降低自己的身份感。
> 
> 我屏蔽脑海中的噪声和杂念。
> 
> 我不在乎那些无关紧要的事。
> 
> 我不参与政治。
> 
> 我远离郁郁寡欢的人。
> 
> 我珍惜光阴。
> 
> 我阅读哲学作品。
> 
> 我进行冥想练习。
> 
> 我和快乐知足的人交往。
> 
> 这些方法很有效。
> 
> 可以有条不紊、循序渐进地稳步提高自己的幸福基线，就像提高身体素质一样。


#### 成功不一定带来幸福

> 幸福就是满足现状。
> 
> 而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。
> 
> 两者只能选一个。

> 布莱士·帕斯卡说过：“人之所以有烦恼，是因为他不能独自安静地在一个房间里坐着。”

这句还挺有名，聪明的投资者也引用了这句


#### 幸福源于好习惯

> 从本质上讲，生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。


#### 选择做自己

> 要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。


#### 选择关爱自己

> 我所做的就是，认定我生命中的第一要务是自己的身体健康，这件事的优先级高于我的幸福，高于我的家庭，高于我的工作。一切始于身体健康。


#### 冥想+精神力量

> 从某种程度上说，整个社会都有沉迷和上瘾的症状。人们追求刺激的行为、心流状态或性高潮，其目的就是摆脱自己的思维，摆脱脑海中的声音，摆脱过分强烈的自我意识


> 我的最低目标是，不让自我意识随着年龄的增长继续发展并被强化。我希望自我意识减弱、变柔和，这样我就可以更好地融入当下的现实生活，接受大自然和这个世界的本来面目，像孩子一样随心所欲、天真烂漫地欣赏一切。


#### 选择自我成长

> 拥有说服技能很重要，因为如果能影响自己的同胞，你就可以做成很多事情。我认为，说服力是一项实实在在的技能，而且是可以学会的，并没有那么难。


#### 选择解放自己

> 勇气不是在枪林弹雨中冲锋陷阵，而是不在乎别人怎么想。


> 如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。


#### 理性佛教

> 你如何定义智慧？
> 
> 智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。


> 如果仅仅通过语言就可以传授智慧，我们今天就不需要努力了。

