---
layout: post
title: 讲解的艺术
subtitle: '如何把复杂的问题讲明白'
cover: "https://photo.wangxuan.me/albums/2026-05-28-blog/The_Art_of_Explanation.jpeg"
date: 2026-06-08
category: Notes
tags: 读书 讲解的艺术
---
# 讲解的艺术：如何把复杂的问题讲明白

---

## 引言 讲解是一门艺术

> 当我制作一期讲解视频时，我会从没有人会观看的角度出发。我不会假设人们会对这个话题感兴趣，或者即使他们感兴趣，也想要听听我的看法。我也不会假设，如果他们开始观看，他们就会一直看下去。


> 成功的讲解——这里指的是梳理信息、组织信息、传递信息，并使其被理解，必要时还要促使受众根据信息采取行动


> 将各种复杂系统清晰化，让非专业人士也能理解，这就是讲解者的‘艺术’


> 讲解者既要提供信息又要吸引人，要让复杂的话题变得容易理解，以及要补充“必要的背景知识”


## 第一部分 高质量讲解的十大要素

> 如果有人在讲解某件事时感到吃力，往往是因为他们没有足够的时间去理清关键细节是什么——然后为其腾出空间并讲解为什么这些细节是不可或缺的。无论是在你写一本书 （比如我） 的几个月过程中，还是在你和主管喝咖啡前在纸上匆匆写下几个要点 （也比如我） 过程中，优先考虑关键细节是我们在构建讲解内容时可以做的最重要的事情之一


> 乔尼·米切尔 （Joni Mitchell） 在20世纪70年代初录制了她的专辑《蓝》 （Blue） 。这是我听过次数最多的专辑之一。我在大学的唱片馆里发现了它，从那以后就一直反复播放


> 2011年，在我的一次主持经历中，背景信息的重要性得到了一次极好的证明。当时传来消息，巴基斯坦旁遮普省省督萨尔曼·塔西尔（Salman Taseer）被他的一名保镖暗杀。这在巴基斯坦是一个轰动性的新闻。萨尔曼是该国的显赫人物，但在全球范围内并不为人所熟知。


> 如何判断哪些内容需要解释，哪些无须解释，这一点至关重要，因为每一个词都有可能对受众提出某种要求。


> 高质量的讲解能将干扰降到最低，最大限度地提供背景信息，并以精准、简洁、高效的方式传达最重要的信息。


> 我们所关注的重点并不是视频的总时长，而是旋钮测试。这段内容是否过于啰唆？其目的是否清晰？其中包含的信息是必不可少的，还是仅仅有趣而已？我们是否无意中给了观众分散注意力甚至退出观看的理由？


> 我吃了不少苦头才明白的一点是： 如 果 你 不 确 定 自 己 究 竟 要 做 什 么 ， 或 者 想 说 什 么 ， 他 人 往 往 是 能 够 察 觉 到 的 。


> 这似乎是显而易见的，但我们习惯性地在讲解中加入一些信息，尽管这些信息本身很有趣，却并没有支持我们的总体目的。当我们这样做时，我们的讲解就会不可避免地缺乏目的性。


## 第二部分 了解你的受众

> 如果有人觉得你在和他们讲话，他们就更有可能予以关注并做出回应。同样，如果有人觉得你在向一群人传达信息，而并非特别面向他们，他们的关注度就会弱一些，且不太可能做出回应。


> 我认为人们最想要的是清晰明了的讲解、富有价值的信息、对已发生之事犀利而精准的分析，以及揭露虚假信息的勇气。而且要以真实、权威、高效的方式做到这一切。


> 无论是对于这些视频还是其他情况，我都会用以下这份可信度清单来检视自己：
> 
> ● 我对受众来说可信吗？
> 
> 我希望受众如何看待我，我是否达到了这一目标？
> 
> ● 我需要让谁觉得我可信？
> 
> 能否将他们视为一个整体，还是说存在不同的群体？
> 
> 对于每个群体，是否有长期的方法来建立起我的可信度？
> 
> 如果有，我具体应该怎么做？如果没有，我该怎么做才能迅速建立起自己的可信度？
> 
> ● 我的哪些经验和知识能提升我的可信度？
> 
> 我能否在这些领域顺畅且精准地表达？


> 该文章借鉴了一些关于求职面试的建议：想一想他们会以什么理由不录用你，以及你如何消除他们的这些疑虑。


> 无论是像求职面试这样的单次事务，还是像你试图推动的想法、产品或业务这样的长期事务——都要问一问自己：我在哪方面还欠缺可信度？然后你就能想办法来解决这个问题。


> 高质量的讲解，往往是许多小决策协同作用所产生的累积效应的结果。当我撰写一份特别重要的报告、演讲稿或演示文稿时，我常常会经历一个难熬的时刻，感觉迟迟无法取得突破。我已经收集了大量信息，却无法理清哪些该加进去，哪些不该加进去，也找不到合适的叙事结构来帮助我塑造想表达的内容。


> 我记得有几次有人想看看我是如何编辑视频稿或新闻片段的。当我向他们展示时，从他们的眼神中我能看出他们在想：“他为什么要如此纠结于这样微小的细节呢？”不只是事实细节，还有我的用词，以及用词方式上的细微之处。我之所以这样做，是因为细节累积起来会形成一种大于各部分之和的整体效果。


## 第三部分 七步讲解法

> 整个流程看起来是这样的：
> 
> 1 . 设 定 框 架
> 
> 2 . 搜 集 信 息
> 
> 3 . 提 炼 信 息
> 
> 4 . 组 织 信 息
> 
> 5 . 串 联 信 息
> 
> 6 . 精 简 打 磨
> 
> 7 . 传 达 呈 现


## 第1步 设定框架

> 你 希 望 讲 解 和 / 或 传 达 什 么 ？
> 
> 请用一句话概括。如果你觉得有困难，那就写一段话，把你认为的此次讲解的目的全都写下来。然后反复读几遍。


> 你 的 讲 解 受 众 是 谁 ？


> 用一句话来回答。


> “设定框架”的理念在于让我们意识到自己将要做的事情。这有助于我们明确努力的方向。如果你在回答这些初始问题时，所有答案早已浮现在脑海中，那么这样做也并没有什么坏处。不过，通常情况下，这样做有助于激发我们的灵感，让我们更清楚自己将要做什么。讲解并非凭空进行的，而是在特定情境下，为了特定目标而进行的。“设定框架”可以确保我们明确这些情境和目标。


## 第2步 搜集信息

> 在这个“假新闻”和网络谣言泛滥的时代，“信息来源是什么？”是一个至关重要的问题。当你在为任何讲解收集信息时，要始终牢记这个问题。如果任何一个信息来源在确凿无疑地陈述某事，却不能向你展示该“事实”的出处，你就要立刻表示怀疑。该“事实”可能是真的，但你希望做更多的工作来查明其真实性。


## 第4步 组织信息

> 正如历史所昭示的那样，叙事既可以被用于最糟糕的目的，也可以被用于最崇高的目的。毋庸置疑，故事具有强大的影响力。讲一个好故事，人们就会全神贯注地倾听你的每一句话。如果你代表的是一个品牌，塑造一个关于你的业务或产品的叙事 （最好是一个关于起源的故事） ，这会非常有助于让人们对你产生好感。普拉吉亚·阿加瓦尔 （Pragya Agarwal） 教授是一位行为与数据科学家。在《福布斯》 （Forbes） 杂志上的一篇文章中，阿加瓦尔教授谈到了故事对于企业的重要性：
> 
> 成功的品牌会构建一个故事，使其显得与众不同，并与顾客建立情感纽带。讲好一个故事的关键在于建立情感纽带。
> 
> 颜色、标志、名称以及口号都源自核心信息。它们共同构成了品牌故事。
> 
> 品牌故事可以告诉人们你的创业动机，你每天为何起床去做自己要做的事，顾客为何应该关注你，以及他们为何应该信任你


> 在动笔之前，以及当你认为自己已经写完之后，花几秒钟问一问自己：“如何用五个词概括这个故事？”你真的讲清楚了吗？


> 讲故事的方式多种多样。如果你感到无从入手，可以考虑以下这些经典的讲解方式：
> 
> 按 时 间 顺 序 ： 利用时间的推移，来搭建你的故事框架。将故事拆分成几个部分，每个部分代表一个关键的发展阶段。


> 结 果 / 起 因 / 结 果 ： 这是按时间顺序叙事的一种变体。你可以先点明你想要强调的结果，然后回到起因，逐步讲述事情是如何发生的——直到再次回到结果。
> 
> 逐 步 扩 展 ： 从你关注的事件或问题开始。逐步扩展，从而揭示越来越多的关于问题的背景信息和细节。


> 全 背 景 信 息 ： 你在讲解一个议题或事件。你先说明它是什么，然后说：“但如果不理解X，你就无法理解这一点。”引入话题的一条线索。对其做出总结，然后重复这一步。“但即便我们考虑到X，这本身也无法解释这一点——因为如果不理解Y，你就无法理解这一点。”一点一点地，围绕你要讲解的内容构建背景信息。如果说“逐步扩展”每次都在讲解上覆盖一条更宽泛的背景信息，那么“全背景信息”则采用主题式的方法，对几条背景信息给予同等重视。


> 解 决 一 个 问 题 ： 提出一个需要解决的问题，然后一部分接着一部分地概述这个问题是如何得到解决的。


> 分 块 讲 解 ： 除了“按时间顺序”和“解决一个问题”这两种讲解方式之外，这是我最常采用的一种方式。如果你能向受众清晰呈现逐步构建讲解的过程，那么你就能制造一种推进力，也能激发他们对你接下来要讲的内容的好奇心。其理念在于：如果讲解中的每个部分没有前面的部分作为铺垫，都是无法理解的。


> 最好的讲解往往附带讲故事的技巧。如果你能感受到某人在向你清晰地讲解某事，不妨问一问自己：他们在讲述一个怎样的故事？又是如何讲述的


> 尽量避免使用通用的视觉元素。如果你谈到汽车，就不要随便放一张汽车的图片。如果你提到法国，也不必放埃菲尔铁塔的图片。不过，如果你谈到的是某一款特定的汽车，那么展示其图片是可以的。“这款汽车改变了我们的行业”这样一句话能让你的话语与图片产生关联。而“汽车的购买量正在下降”这样一句话配上一张通用的汽车图片则无法产生这种关联，但配上一张图表就可以。
> 
> 最好的情况是，通用图片不起任何作用；最坏的情况是，它们会造成干扰，并让人觉得你没什么有价值的东西可展示。


> 快 速 检 查 ：
> 
> ● 你 的 讲 解 目 是 什 么 ？
> 
> ● 你 想 讲 述 的 故 事 是 什 么 ？
> 
> ● 你 想 如 何 讲 述 这 个 故 事 ？
> 
> ● 你 的 各 条 线 索 是 否 发 挥 作 用 ？
> 
> ● 查 看 一 下 你 还 需 要 进 一 步 理 解 的 信 息 清 单 。
> 
> ● 你 是 否 欠 缺 你 想 要 的 视 觉 元 素 ？
> 
> ● 你 是 否 发 现 了 你 需 要 涵 盖 的 新 领 域 ？
> 
> ● 对 于 “ 不 确 定 ” 线 索 中 的 信 息 ， 你 有 何 看 法 ？
> 
> ● 你 需 要 他 人 给 出 建 议 吗 ？


## 第5步 串联信息

> 开头句与结尾句，是阐明讲解主题和最终结论的最佳机会。只要这两句话处理得当，不仅能给受众一个继续听下去的有力理由，还能给他们留下一个值得回味的思考。


> 一 个 精 彩 的 开 头 ， 往 往 能 吸 引 受 众 继 续 听 下 去 ； 一 个 有 力 的 结 尾 ， 则 能 让 他 们 觉 得 这 一 切 值 得 


> 我发现，自己获取高影响力表述的方式，大致分为三种：


> 第 一 种 方 式 ： 我 努 力 去 创 造 它 们 ！


> 第 二 种 方 式 ： 留 意 自 己 所 说 的 话 产 生 影 响 的 时 刻 。


> 第 三 种 方 式 ： 留 意 他 人 话 语 中 的 高 影 响 力 表 述 。


## 第6步 精简打磨

> 在访问谷歌公司专注于创新的X实验室时，我发现他们在这一点上走得更远。一名高管提到，他们会为终止那些未能取得成功的项目举办庆祝派对。


> 举办这些派对旨在努力营造一种文化，让员工能够承认并接受失败，而不是将其视为负面的东西。


## 第7步 传达呈现

> 随着语速放慢，我的呼吸变得更加顺畅。而当你的呼吸得到控制时，你的发言会更具权威感。


> 我建议你在纸上分两栏做出总结——一栏写下你想要保留的地方，一栏写下你想要改进的地方。自我评估不能只列出你做得不对的地方。你也会有做得对的地方，而记录这些同样重要，这样你才能继续做这些对的事情。


> 如果有一个地方你必须继续说下去，那么在你可能会停下来的地方画一个箭头。这有助于你避免因短暂停顿，而错过可以适当做个呼吸的地方。


> 我们要避免的情况是移动到一个“无人区”——你发现自己“漂”到了舞台或房间的中央，却不太清楚自己为何以或如何会出现在那里。你会注意到这一点，而这可能会影响你的呈现效果。听众也会注意到这一点，而一旦他们察觉到你缺乏自信，这可能会让他们对你所讲的内容产生怀疑。


## 第5步 口头表达

> 马修·赛义德 （Matthew Syed） 的《天才假象》 （Bounce） 出版于2010年，我想我是在那年夏天或之后的某年夏天读的这本书。这是一本关于体育成功与竞技表现的书，探讨了天赋在其中发挥了多大作用。 （马修的观点是，“天赋”的重要性常常被夸大了，实际上，目的明确的练习才是更为重要的因素。）


> 利用提前获得的信息会带来时间悖论，即技术高超的选手似乎永远时间充裕。识别熟悉场景，并将感知信息进行组块化处理，以形成有意义的整体和模式，能够加快处理速度。


## 第6步 强化记忆

> “记忆宫殿”这个奇妙的说法描述的是最先进的记忆技巧。如果你喜欢看电视剧《神探夏洛克》 （Sherlock） ，你可能已经对这个概念有所了解——不过实际上，“记忆宫殿”这一概念可以追溯到几个世纪以前。以下是其工作原理。
> 
> 与旅程法一样，你依然需从一个熟悉的地点开始。但这一次，我们不是专注于沿着熟悉的路线展开旅程，而是设想一个地点。这个地点可以是任何地方，这里我以自己的房子为例。
> 
> 我把每个房间都与我准备好的一条信息线索关联起来。如果我在讲世界贸易，也许我的厨房是美国，客厅是中国，书房是欧盟，诸如此类。然后，就像运用旅程法那样，在每个房间里，我会将熟悉的装饰和家具与一条条信息关联起来。这些联想可能看起来有些可笑——比如，客厅里的留声机可能与中国出口创纪录的数据关联起来。多米尼克的建议是，无论多么荒诞，只要某种联想或关联对你有用，就可以采用。它们不需要对其他人有意义。
> 
> 一旦你做到了这一点，你就可以在记忆宫殿里“游走”，选择进入其中的某个区域，并让你对每个地点的长期记忆触发你关联在那里的信息。能够做到这一点，直接关系到我们事先准备大量信息，并在需要时迅速调取的目标。


## 第7步 应对提问

> 通过主持数百场访谈，以及进行数百场演讲和现场问答，我最重要的领悟之一就是——总体而言，人和问题都是有迹可循、可以预判的。
> 
> 我这样说并无冒犯之意。其实我们每个人都是可以预判的。我们的兴趣、关注点、说话方式、个性以及挂念之事，往往不会在短时间内发生太大变化。如果一个人以前就对某个话题感兴趣，那么当他下次再谈论这个话题时，他很可能会说出类似的话。我就是个活生生的例子。如果你在五个不同的场合听我谈论我的讲解视频，你肯定会听到我使用非常类似的讲解内容、说话方式、统计数据以及观点。


> 记者们很合理地希望听一听我对公司现状，或其在某个重大问题上所持立场的看法。但作为一名公司的新闻主持人，这其实不是我该谈论的话题。“我不确定我是最适合回答这个问题的人。”我会这样说，然后把话题转到我能自如表达的领域。


> 我总是给初次上电视的新手记者这样的建议： 如 果 遇 到 一 个 难 以 回 答 的 问 题 ， 尽 量 回 答 ， 然 后 就 此 打 住 。没有多少信息的简短回答，总比没有多少信息的冗长回答要好。而且一旦你就此打住，接下来通常会有一个更适合你的问题。


> 随着我变得越来越有经验，我逐渐意识到，我们常常会遇到一些情形，其中某些事情未按计划进行其实不足为奇。尽管这是一个看似不起眼的认知转变，但这在心理韧性和临场应变能力上所起的作用不容小觑。如果一切都乱了套，而你心里想着：“天哪，这是怎么回事？”，那么你就不太可能保持冷静。但如果你心想：“嗯，好吧，事情没按计划进行，不过没关系，我们看看还能做些什么。”，那么你的思路就会清晰得多。


> 事情出状况和顺利进行一样，都是常态。这既源于经验、自信和准备，也与预见并接受意外紧密相关。


> 也许你在做演示，却发现幻灯片无法显示；也许你参加一个会议，却发现与会者中有几位是你完全没预料到会来的；又或者在一次专题讨论会上，台下突然有人向你发难——这些我都经历过。这些情况都不在原本的计划之中。但如果你预设意外随时可能发生，那么当意外真的发生时，你就不会感到措手不及，反而能更清晰地思考应对之策。
> 
> 到了这个阶段，无论你是否全盘掌控自己要说的内容，你都已经准备好进行讲解了。达到这种状态会带来一种强烈的掌控感。虽然过程很艰辛，但当你建立起这种掌控感时，就不会轻易受紧张和怀疑的影响。相反，你会发现自己步伐轻快、话语坚定，表达充满目标感，同时也伴随着沉着与权威。这使你进入理想的心态，从而清晰地传达自己的想法，阐明对他人的期望与诉求。


## 快速口头讲解法

> 快 速 口 头 讲 解 法 — — 快 速 参 考
> 
> 1.哪些主题？
> 
> 2.哪些信息？
> 
> 3.哪些问题？


## 简短书面讲解法（邮件和消息）

> 邮件和消息的数量已经多到围绕它们的社交礼仪都发生了变化。最显著的变化在于：人们不再期待能够阅读每一条收到的信息，或一一作出回复。可能曾经有一段时间，当你发送一条消息或邮件时，还可以合理地期待对方会阅读、确认并回复。但现在，你根本不能期望这一点。


> 以下是我在开始写一封邮件时所依据的五点假设：
> 
> 1. 收件人可能根本不会读。
> 
> 2. 收件人可能不会读完全部内容。


> 3. 收件人会略读，而非细读。
> 
> 4. 收件人的处理方式将完全以实用为导向。
> 
> 5. 如果收件人觉得这不是专门发给他们的，他们就不太可能去读。


> 我通常采取两个做法：其一，写主题行，明确表示这封邮件要么是专门写给对方的，要么其内容与他们直接相关；其二，写开头句，点明邮件的内容。这一点尤为重要，因为一些邮件应用只显示第一行或前两行。


> 这是一个简单而强大的等式：内容越短，人们就越有可能阅读并回复。虽然缩短内容有时会更难，但为了提高回复率，这种努力是值得的。


> 在我们当中有人为“如今没人愿意读长内容”而感到沮丧之前，有一点需要澄清：事实并非如此。我们不仅有能力，也确实愿意阅读长内容。但绝大多数邮件是为了信息交换，而非娱乐或自我提升。因此，我们读邮件的动力并非出于情感或兴趣，而是基于完成任务。我们希望尽快、尽可能简单地获取信息


> 除了使用短段落以外，你还可以使用标题和加粗来告诉对方每个段落中包含什么内容。


> 简 短 书 面 讲 解 法 — — 快 速 参 考
> 
> 1.开头句是否点明了写信的目的？
> 
> 2.消息是否已尽可能简洁？
> 
> 3.排版是否便于收件人抓取重点？
> 
> 4.是否便于收件人及时回复？
> 
> 5.是否解答了收件人可能关心的问题？


## 结语

> 把讲解做好会带来一种兴奋感。一方面，这种兴奋感来自掌控复杂信息，以及在不可预知的环境中，找到方法来处理和塑造信息的成就感；另一方面，这种兴奋感来自触及事物本质的纯粹喜悦——知道自己真正想表达什么，也清楚该如何表达。但如果说有兴奋感，那么在意识到我们所说的话中有多少会破坏我们想要达成的目的时，我们也会感到震惊。一旦你看到并感受到这一点，就很难忘记。


> 我们的生活在某种程度上是由我们所传达的信息、寻求的信息和接收的信息所塑造的，也受到与家人、朋友、同事、官员以及许多其他人互动的影响。我们的讲解方式能影响这一切。它能让我们的生活变得更好，也能让他人因之受益。它能创造出那些在信息未被清晰传达时常被浪费的时间与空间。它能帮助我们理解并传达那些令人倍感压力、难以掌控的主题。它能让我们在复杂


> 多变且令人畏惧的情境中，自信而清晰地表达。它能带来成功与改变。即使未能如此，我们至少知道自己已经尽力了。还是那句话，高质量的讲解能为我们争取最大的可能性。对我而言，这就已经足够了。


